---
law_name: O'zbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksi
doc_id: jinoyat-kodeks
source_url: https://lex.uz/docs/111457
category: jinoyat
---

УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН

ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава I. Задачи и принципы Уголовного кодекса

Статья 1.Уголовное законодательство Республики Узбекистан
Уголовное законодательство Республики Узбекистан основано на

Статья 2.Задачи Кодекса
Уголовный кодекс имеет своей задачей охрану от преступных посягательств личности, ее прав и свобод, интересов общества и государства, собственности, природной среды, мира, безопасности человечества, а также предупреждение преступлений, воспитание граждан в духе соблюдения
Для осуществления этих задач Кодекс определяет основания и принципы ответственности, какие общественно опасные деяния являются преступлениями, устанавливает наказания и другие меры правового воздействия, которые могут быть применены к лицам, совершившим общественно опасные деяния.

Статья 3.Принципы Кодекса
Уголовный кодекс основывается на принципах законности, равенства граждан перед законом, демократизма, гуманизма, справедливости, виновной ответственности, неотвратимости ответственности.

Статья 4.Принцип законности
Преступность, наказуемость деяния и иные правовые последствия его совершения определяются только Уголовным кодексом.
Никто не может быть признан виновным в совершении преступления и подвергнут наказанию иначе как по приговору суда и в соответствии с законом. Лицо, признанное виновным в совершении преступления, пользуется правами и несет обязанности, установленные законом.

Статья 5.Принцип равенства граждан перед законом
Лица, совершившие преступления, имеют одинаковые права и обязанности и равны перед законом без различия пола, расы, национальности, языка, религии, убеждений, социального происхождения, общественного положения.

Статья 6.Принцип демократизма
Общественные объединения, органы самоуправления граждан или коллективы могут в случаях, предусмотренных законом, привлекаться к исправлению лиц, совершивших преступления.

Статья 7.Принцип гуманизма
Наказание и иные меры правового воздействия не имеют целью причинение физических страданий или унижение человеческого достоинства.
Лицу, совершившему преступление, должно быть назначено наказание или применена иная мера правового воздействия, которые необходимы и достаточны для его исправления и предупреждения новых преступлений.
Строгие меры наказания могут быть назначены лишь при условии, если цели наказания не могут быть достигнуты посредством применения более мягких мер, предусмотренных соответствующей статьей

Статья 8.Принцип справедливости
Наказание или иная мера правового воздействия, применяемая к лицу, виновному в совершении преступления, должны быть справедливыми, то есть соответствовать тяжести преступления, степени вины и общественной опасности его личности.
Никто не может дважды нести ответственность за одно и то же преступление.

Статья 9.Принцип виновной ответственности
Лицо подлежит ответственности лишь за те общественно опасные деяния, в совершении которых будет доказана его вина, в установленном законом порядке.

Статья 10.Принцип неотвратимости ответственности
Каждое лицо, в деянии которого установлено наличие состава преступления, должно подлежать ответственности.

Глава II. Пределы действия Кодекса

Статья 11.Действие Кодекса в отношении лиц, совершивших преступления на территории Узбекистана
Лицо, совершившее преступление на территории Узбекистана, подлежит ответственности по настоящему Кодексу.
Преступлением, совершенным на территории Узбекистана, следует признавать такое деяние, которое:
а) начато, окончено или прервано на территории Узбекистана;
б) совершено за пределами Узбекистана, а преступный результат наступил на ее территории;
в) совершено на территории Узбекистана, а преступный результат наступил за ее пределами;
г) образует в совокупности или наряду с другими деяниями преступление, часть которого совершена на территории Узбекистана.
В случае совершения преступления на воздушном, морском или речном судне, находящемся вне пределов Узбекистана и не на территории иностранного государства, ответственность наступает по настоящему Кодексу, если названное судно находится под флагом или приписано к порту Узбекистана.
Вопрос об ответственности иностранных граждан, которые согласно действующим законам, международным договорам или соглашениям не подсудны судам Узбекистана, в случае совершения ими преступления на территории Республики Узбекистан, решается на основе норм международного права.

Статья 12.Действие Кодекса в отношении лиц, совершивших преступления вне пределов Узбекистана
Граждане Республики Узбекистан, а также постоянно проживающие в Узбекистане лица без гражданства за преступления, совершенные на территории другого государства, подлежат ответственности по настоящему Кодексу в случае, если они не понесли наказания по приговору суда государства, на территории которого было совершено преступление.
Гражданин Узбекистана не может быть выдан за преступление, совершенное на территории иностранного государства, если иное не предусмотрено международными договорами или соглашениями.
Иностранные граждане, а также лица без гражданства, не проживающие постоянно в Узбекистане, за преступления, совершенные вне его пределов, подлежат ответственности по настоящему Кодексу лишь в случаях, предусмотренных международными договорами или соглашениями.

Статья 13.Действие закона во времени
Преступность и наказуемость деяния определяется законом, действовавшим во время его совершения. Временем совершения преступления признается время исполнения общественно опасного деяния, если статья настоящего Кодекса определяет момент окончания преступления моментом совершения действия или бездействия. Временем совершения преступления признается время наступления преступных последствий, если статья настоящего Кодекса определяет окончание преступления моментом наступления таких последствий.
Закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления в силу такого закона, в том числе на лиц, отбывающих или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.

РАЗДЕЛ ВТОРОЙ ОСНОВАНИЯ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Глава III. Преступление

Статья 14.Понятие преступления
Преступлением признается виновное общественно опасное деяние (действие или бездействие), запрещенное настоящим Кодексом под угрозой применения наказания.
Общественно опасным признается деяние, которое причиняет или создает реальную угрозу причинения ущерба объектам, охраняемым настоящим Кодексом.

Статья 15.Классификация преступлений
Преступления в зависимости от характера и степени общественной опасности подразделяются на: не представляющие большой общественной опасности; менее тяжкие; тяжкие; особо тяжкие.
К не представляющим большой общественной опасности относятся умышленные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы не свыше трех лет, а также преступления, совершенные по неосторожности, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы не свыше пяти лет.
К менее тяжким относятся умышленные преступления, за которые законом предусмотрены наказания в виде лишения свободы на срок более трех лет, но не свыше пяти лет, а также преступления, совершенные по неосторожности, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок более пяти лет.
К тяжким относятся умышленные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок более пяти, но не свыше десяти лет.
К особо тяжким относятся умышленные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет, либо пожизненное лишение свободы.

Статья 16.Ответственность за преступление и ее основания
Ответственность за преступление есть правовое последствие совершения общественно опасного деяния, выражающееся в осуждении, применении наказания или других мер правового воздействия судом к лицу, виновному в совершении преступления.
Основанием ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.

Глава IV. Лица, подлежащие ответственности

Статья 17.Ответственность физических лиц
Ответственности подлежат физические, вменяемые лица, которым до совершения преступления исполнилось шестнадцать лет.
Лица, которым до совершения преступления исполнилось четырнадцать лет, подлежат ответственности за преступления, предусмотренные
Ответственности за преступления, предусмотренные статьями
Ответственность лиц, совершивших преступление в возрасте до восемнадцати лет, наступает в соответствии с общими положениями и с учетом особенностей, предусмотренных

Статья 18.Вменяемость
Вменяемым является лицо, которое во время совершения преступления сознавало общественно опасный характер своих действий (бездействия) и руководило ими.
Не подлежит ответственности лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать значение своих действий (бездействия) или руководить ими вследствие хронического или временного психического расстройства, слабоумия либо иного психического расстройства.
Лицу, совершившему общественно опасное деяние в состоянии невменяемости, судом могут быть назначены принудительные меры медицинского характера.

Статья 181.Ответственность лица, страдающего психическим расстройством, не исключающим вменяемости
Вменяемое лицо, которое во время совершения преступления в силу психического расстройства не могло в полной мере осознавать значение своих действий (бездействия) либо руководить ими, подлежит ответственности.
Лицу, страдающему психическим расстройством, не исключающим вменяемости, судом наряду с наказанием могут быть назначены принудительные меры медицинского характера.

Статья 19.Ответственность за преступление, совершенное в состоянии опьянения
Лицо, совершившее преступление в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или других веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность, не освобождается от ответственности. Такое состояние не может являться основанием для признания лица невменяемым.

Глава V. Вина

Статья 20.Формы вины
Виновным в преступлении может быть признано лицо, умышленно или по неосторожности совершившее общественно опасное деяние, предусмотренное настоящим Кодексом.

Статья 21.Умышленное преступление
Преступление, окончание которого статья настоящего Кодекса определяет моментом выполнения общественно опасного деяния, признается умышленным, если лицо, его совершившее, сознавало общественно опасный характер деяния и желало его совершения.
Преступление, окончание которого статья настоящего Кодекса определяет моментом наступления общественно опасных последствий, может быть совершено с прямым или косвенным умыслом.
Преступление признается совершенным с прямым умыслом, если лицо, его совершившее, сознавало общественно опасный характер своего деяния, предвидело его общественно опасные последствия и желало их наступления.
Преступление признается совершенным с косвенным умыслом, если лицо, его совершившее, сознавало общественно опасный характер своего деяния, предвидело его общественно опасные последствия и сознательно допускало их наступление.

Статья 22.Неосторожное преступление
Неосторожным преступлением признается общественно опасное деяние, совершенное по самонадеянности или небрежности.
Преступление признается совершенным по самонадеянности, если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления предусмотренных законом общественно опасных последствий своего поведения и, сознательно несоблюдая меры предосторожности, безосновательно рассчитывало, что эти последствия не наступят.
Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо, его совершившее, не предвидело возможности наступления предусмотренных законом общественно опасных последствий своего поведения, хотя должно было и могло их предвидеть.

Статья 23.Преступление со сложной виной
Если в результате умышленного совершения преступления лицо причиняет иные общественно опасные последствия по неосторожности, с которыми закон связывает повышенную ответственность, такое преступление признается совершенным умышленно.

Статья 24.Невиновное причинение вреда
Деяние признается совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, не сознавало, не должно было и не могло сознавать общественно опасного характера своего деяния либо не предвидело его общественно опасных последствий и по обстоятельствам дела не должно было и не могло их предвидеть.

Глава VI. Неоконченное преступление

Статья 25.Приготовление к преступлению и покушение на преступление
Приготовлением к преступлению признается деяние лица, создающее условия для совершения или сокрытия умышленного преступления, прерванного до начала его совершения по обстоятельствам, от него не зависящим.
Покушением на преступление признается начало совершения умышленного преступления, неоконченного по независящим от лица обстоятельствам.
Ответственность за приготовление и покушение наступает по той же статье

Статья 26.Добровольный отказ от совершения преступления
Добровольным отказом от преступления признается прекращение лицом приготовительных действий либо прекращение совершения преступления, если лицо сознавало возможность окончить преступление, а также предотвращение наступления преступного результата, если лицо сознавало возможность его наступления.
Добровольный отказ от совершения преступления исключает ответственность.
Лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца, подлежит ответственности по настоящему Кодексу, если фактически совершенное им деяние содержит в себе все признаки иного состава преступления.

Глава VII. Соучастие в преступлении

Статья 27.Понятие соучастия в преступлении
Соучастием признается совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного преступления.

Статья 28.Виды соучастников преступления
Соучастниками преступления наряду с исполнителями признаются организаторы, подстрекатели и пособники.
Исполнителем признается лицо, полностью или частично непосредственно совершившее преступление либо преступление с использованием других лиц, в силу настоящего Кодекса не подлежащих ответственности, или иных средств.
Организатором признается лицо, руководившее подготовкой или совершением преступления.
Подстрекателем признается лицо, склонившее к совершению преступления.
Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением средств или устранением препятствий, а также заранее обещавшее скрыть преступника, орудия, следы или средства совершения преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.

Статья 29.Формы соучастия
Формами соучастия в преступлении признаются: простое соучастие; сложное соучастие; организованная группа; преступное сообщество.
Простым соучастием признается участие в совершении преступления двух или более лиц без предварительного сговора.
Сложным соучастием признается участие в совершении преступления двух или более лиц по предварительному сговору.
Организованной группой признается предварительное объединение двух или более лиц в группу для совместной преступной деятельности.
Преступным сообществом признается предварительное объединение двух или более организованных групп для занятия преступной деятельностью.

Статья 30.Пределы ответственности за соучастие в преступлении
Организаторы, подстрекатели и пособники несут ответственность по той же статье
Организаторы, а также члены групп по предварительному сговору, организованных групп и преступных сообществ несут ответственность за все преступления, в подготовке или совершении которых они принимали участие.
Лица, создавшие организованную группу или преступное сообщество либо руководившие ими, несут ответственность за все совершенные преступными формированиями преступления, если они охватывались их умыслом.
За деяние, не охватываемое умыслом других соучастников, ответственность несет лицо, его совершившее.
Добровольный отказ организатора, подстрекателя или пособника исключает ответственность за соучастие в преступлении, если лицо своевременно предприняло все зависящие от него меры для его предотвращения.

Статья 31.Прикосновенность к преступлению
Заранее не обещанное несообщение органам власти о достоверно известном готовящемся, совершаемом или совершенном преступлении влечет ответственность лишь в случаях, предусмотренных
Заранее не обещанное укрывательство преступника, орудий и средств совершения преступления, следов преступления либо предметов, добытых преступным путем, влечет ответственность лишь в случаях, предусмотренных
Не подлежат ответственности за заранее не обещанное несообщение или укрывательство близкие родственники подозреваемого, обвиняемого или подсудимого.

Глава VIII. Множественность преступлений

Статья 32.Повторность преступлений
Повторностью признается разновременное совершение двух или более преступлений, предусмотренных одной и той же частью, статьей, а в случаях, специально указанных в настоящем Кодексе, и разными статьями
Преступление не признается повторным, если за ранее совершенные деяния лицо освобождено от ответственности или наказания.
Не признается повторным преступление, состоящее из ряда тождественных преступных деяний, охватываемых общим умыслом и направленных к единой цели и составляющих в совокупности одно продолжаемое преступление.
Не признается повторным преступление, состоящее в длительном невыполнении обязанностей, характеризующее непрерывное осуществление состава одного длящегося преступления.

Статья 33.Совокупность преступлений
Совокупностью преступлений признается совершение двух или более преступных деяний, предусмотренных разными статьями или разными частями одной и той же статьи
Если совершенное лицом деяние содержит признаки преступлений, предусмотренных разными частями одной и той же статьи

Статья 34.Рецидив преступлений
Рецидивом признается совершение лицом нового умышленного преступления после осуждения за ранее совершенное умышленное преступление.
Опасным рецидивом признается совершение лицом нового умышленного преступления, тождественного тому, за которое оно ранее осуждалось, а в случаях специально указанных в настоящем Кодексе, и по другим статьям
Особо опасным рецидивом признается совершение лицом нового умышленного преступления, за которое оно осуждается к лишению свободы на срок не менее пяти лет:
а) за особо тяжкое преступление, если оно ранее осуждалось за особо тяжкое или дважды за тяжкие преступления и за каждое из них было назначено наказание в виде лишения свободы на срок не менее пяти лет;
б) за тяжкое преступление, если оно ранее дважды осуждалось за тяжкие преступления или в любой последовательности за тяжкое и особо тяжкое преступление и за каждое из них было назначено наказание в виде лишения свободы на срок не менее пяти лет.
Особо опасным рецидивистом может быть признано лицо по приговору суда.
При рассмотрении вопроса о признании лица особо опасным рецидивистом также могут учитываться судимости по приговорам судов других государств.
При рассмотрении вопроса о признании лица особо опасным рецидивистом не учитывается судимость за преступления, совершенные им в возрасте до восемнадцати лет, а также судимости, погашенные или снятые в установленном законом порядке.
Статьи

РАЗДЕЛ ТРЕТИЙОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРЕСТУПНОСТЬ ДЕЯНИЯ

Глава IX. Понятие и виды обстоятельств, исключающих преступность деяния

Статья 35.Понятие обстоятельств, исключающих преступность деяния
Исключающими преступность признаются обстоятельства, при которых деяние, содержащее предусмотренные настоящим Кодексом признаки, не является преступлением, ввиду отсутствия общественной опасности, противоправности или вины.
Обстоятельствами, исключающими преступность, признаются: малозначительность деяния; необходимая оборона; крайняя необходимость; причинение вреда при задержании лица, совершившего общественно опасное деяние; исполнение приказа или иной обязанности; оправданный профессиональный или хозяйственный риск; совершение деяния в результате физического или психического принуждения либо угрозы.

Статья 36.Малозначительность деяния
Не является преступлением действие или бездействие, хотя и подпадающее под признаки деяния, предусмотренного настоящим Кодексом в качестве преступления, но не обладающее общественной опасностью в силу малозначительности.

Статья 37.Необходимая оборона
Не является преступлением действие, совершенное в состоянии необходимой обороны, то есть при защите личности или прав обороняющегося либо другого лица, интересов общества или государства от противоправного посягательства путем причинения посягающему вреда, если при этом не было допущено превышение пределов необходимой обороны.
Превышением пределов необходимой обороны признается явное несоответствие защиты характеру и опасности посягательства.
Право на необходимую оборону принадлежит лицу независимо от имевшейся возможности обратиться за помощью к другим лицам или органам власти либо избежать посягательства иным способом.
Не является необходимой обороной умышленная провокация посягательства с целью нанесения вреда.

Статья 38.Крайняя необходимость
Не является преступлением деяние, причинившее вред правам и охраняемым законом интересам, совершенное в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, угрожавшей личности или правам данного лица либо других граждан, интересам общества или государства, если опасность при этих обстоятельствах не могла быть устранена иными средствами и если причиненный вред является менее значительным, чем предотвращенный.
Деяние, совершенное в состоянии крайней необходимости, является правомерным, если лицом не было допущено превышение ее пределов.
Превышением пределов крайней необходимости является причинение вреда правам и охраняемым законом интересам, если опасность могла быть устранена другими средствами либо если причиненный вред является более значительным, чем предотвращенный.
При оценке правомерности деяния, совершенного в состоянии крайней необходимости, учитываются характер и степень предотвращаемой опасности, реальность и близость ее наступления, фактическая возможность лица по ее предотвращению, его душевное состояние в сложившейся ситуации и другие обстоятельства дела.

Статья 39.Причинение вреда при задержании лица, совершившего общественно опасное деяние
Не является преступлением причинение вреда при задержании лица, совершившего общественно опасное деяние, с целью передачи его органам власти, если при этом не было допущено превышения мер, необходимых для задержания.
Превышением мер задержания является явное несоответствие средств и методов задержания опасности деяния и лица, его совершившего, а также обстановке задержания, в результате чего лицу умышленно причиняется вред, не вызываемый необходимостью задержания.
При оценке правомерности причинения вреда при задержании лица, совершившего общественно опасное деяние, учитываются его действия по избеганию задержания, силы и возможности задерживающего, его душевное состояние и другие обстоятельства, связанные с фактом задержания.
Право на задержание лица, совершившего общественно опасное деяние, наряду со специально уполномоченными на то лицами, имеют также потерпевшие и другие граждане.

Статья 40.Исполнение приказа или иной обязанности
Не является преступлением причинение вреда при правомерном исполнении лицом приказа или иного распоряжения, а равно должностных обязанностей.
Лицо, совершившее преступление по заведомо преступному приказу или иному распоряжению, подлежит ответственности на общих основаниях.
Лицо не подлежит ответственности за неисполнение либо нарушение приказа, распоряжения или должностных обязанностей, если они были возложены на него неправомерно. Ответственность наступает лишь в том случае, если фактически совершенное им деяние содержит в себе все признаки иного состава преступления.

Статья 41.Оправданный профессиональный или хозяйственный риск
Не является преступлением причинение вреда правам и охраняемым законом интересам при оправданном профессиональном или хозяйственном риске для достижения общественно полезной цели.
Риск признается оправданным, если совершенное действие соответствует современным научно-техническим знаниям и опыту, а поставленная цель не могла быть достигнута не связанными с риском действиями и лицо, допустившее риск, предприняло необходимые меры для предотвращения вреда правам и охраняемым законом интересам.
При оправданном профессиональном или хозяйственном риске ответственность за причиненный вред не наступает и в том случае, если желаемый общественно полезный результат не был достигнут и вред оказался более значительным, чем преследуемая общественно полезная цель.
Риск не признается оправданным, если он заведомо был сопряжен с угрозой гибели людей, экологической катастрофой либо иными тяжкими последствиями.
Невыполнение договорных обязательств субъектами предпринимательства перед банками и другими финансовыми организациями по оказанным им услугам, в том числе выданным кредитам, связанное с предпринимательскими и другими коммерческими рисками, не является основанием для привлечения к уголовной ответственности работников банков и других финансовых организаций.

Статья 411.Физическое или психическое принуждение либо угроза
Не является преступлением причинение вреда правам и охраняемым настоящим Кодексом интересам, нанесенного в результате физического или психического принуждения либо угрозы применения такого принуждения, если вследствие такого принуждения либо угрозы лицо не могло руководить своими действиями (бездействием).
Вопрос об уголовной ответственности за причинение вреда правам и охраняемым настоящим Кодексом интересам, нанесенного в результате физического или психического принуждения либо угрозы применения такого принуждения, вследствие которого лицо сохранило возможность руководить своими действиями (бездействием), решается с учетом положений

РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙНАКАЗАНИЕ И ЕГО НАЗНАЧЕНИЕ

Глава X. Понятие, цели и виды наказаний

Статья 42.Понятие и цели наказания
Наказание есть мера принуждения, применяемая от имени государства по приговору суда к лицу, признанному виновным в совершении преступления, и состоящая в предусмотренных законом лишении или ограничении определенных прав и свобод осужденного.
Наказание применяется в целях исправления, воспрепятствования продолжению преступной деятельности, а также предупреждения совершения новых преступлений как осужденным, так и другими лицами.

Статья 43.Система наказаний
К лицам, признанным виновными в совершении преступлений, могут применяться следующие основные наказания:
а) штраф;
б) лишение определенного права;
б1) обязательные общественные работы;
в) исправительные работы;
г) ограничение по службе;
д1) ограничение свободы;
е) направление в дисциплинарную часть;
ж) лишение свободы;
з) пожизненное лишение свободы.
Кроме основных, к осужденным может применяться дополнительное наказание в виде лишения воинского или специального звания.
Наказания в виде ограничения по службе или направления в дисциплинарную часть применяются только к военнослужащим.
Лишение определенного права может применяться не только в качестве основного, но и в качестве дополнительного наказания.

Статья 44.Штраф
Штраф есть денежное взыскание в доход государства, налагаемое на виновного в размерах, установленных настоящим Кодексом.
Штраф устанавливается в пределах от пяти до шестисот базовых расчетных величин.
В случае уклонения осужденного от уплаты штрафа, назначенного в качестве наказания, в сроки, установленные для принудительного исполнения, либо невозможности взыскания штрафа в течение срока, установленного для принудительного исполнения, из-за отсутствия у должника имущества, на которое может быть обращено взыскание, а равно при неуплате штрафа по истечении срока отсрочки или нарушении условий уплаты штрафа в рассрочку, суд заменяет неуплаченную сумму штрафа наказанием в виде обязательных общественных работ, исправительных работ, ограничения по службе, ограничения свободы или лишения свободы. В этом случае обязательные общественные работы назначаются из расчета два с половиной часа за сумму штрафа, соответствующую одной базовой расчетной величине, но на срок не свыше четырехсот восьмидесяти часов, исправительные работы, ограничение по службе, ограничение свободы или лишение свободы — из расчета один месяц за сумму штрафа, соответствующую шестнадцати базовым расчетным величинам, но на срок не свыше трех лет.

Статья 45.Лишение определенного права
Лишение определенного права лица состоит в запрещении виновному в течение назначенного судом срока занимать те или иные должности на предприятиях, в учреждениях или организациях либо заниматься той или иной деятельностью. Вид такой должности или деятельности определяется судом при постановлении обвинительного приговора.
Лишение определенного права устанавливается за преступления, непосредственно связанные с занимаемой виновным должностью или его деятельностью, на срок от одного года до пяти лет в качестве основного наказания и на срок от одного года до трех лет в качестве дополнительного наказания.
Если лишение определенного права не назначено виновному в качестве основного наказания, оно может быть назначено судом в качестве дополнительного к любому виду наказания, предусмотренному соответствующей статьей
При назначении лишения определенного права в качестве дополнительного наказания к лишению свободы, направлению в дисциплинарную часть оно распространяется на все время отбывания осужденным основного наказания и, сверх того, на срок, установленный приговором. При назначении этого наказания в качестве дополнительного к другим основным наказаниям и при условном осуждении, его срок исчисляется с момента вступления приговора в законную силу.
Не назначается наказание в виде лишения права на занятие предпринимательской деятельностью в отношении лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью, за исключением случаев, повлекших смерть человека или иные тяжкие последствия.

Статья 451.Обязательные общественные работы
Обязательные общественные работы заключаются в принудительном привлечении осужденного к выполнению бесплатных общественно полезных работ. При наличии у осужденного работы или учебы обязательные общественные работы отбываются в свободное от работы или учебы время.
Места (объекты), на которых осужденные могут отбывать обязательные общественные работы, и вид обязательных общественных работ определяются органами, ведающими исполнением данного наказания.
Обязательные общественные работы устанавливаются на срок от ста двадцати до четырехсот восьмидесяти часов и отбываются не свыше четырех часов в день в течение шести месяцев, а при возникновении обстоятельств, не зависящих от осужденного, — до одного года.
Обязательные общественные работы не применяются к лицам, достигшим пенсионного возраста, не достигшим шестнадцати лет, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, лицам с инвалидностью первой и второй группы, военнослужащим, иностранным гражданам и лицам, не проживающим постоянно в Республике Узбекистан.
В случае уклонения осужденного от отбывания наказания суд заменяет неотбытый срок обязательных общественных работ наказанием в виде ограничения свободы или лишения свободы из расчета один день ограничения свободы или лишения свободы за четыре часа обязательных общественных работ. Время уклонения в срок отбытого наказания не засчитывается.

Статья 46.Исправительные работы
Исправительные работы состоят в обязательном привлечении лица к труду с удержанием от десяти до тридцати процентов заработной платы в доход государства и отбываются, в соответствии с приговором суда, по месту работы осужденного либо в иных местах, определяемых органами, ведающими исполнением этого наказания.
Исправительные работы устанавливаются на срок от шести месяцев до трех лет.
Исправительные работы не применяются к лицам, достигшим пенсионного возраста, нетрудоспособным, беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, военнослужащим.
Если лицо уклоняется в общей сложности свыше тридцати дней без уважительных причин от отбывания назначенного судом срока исправительных работ или выезжает из Республики Узбекистан, суд заменяет неотбытый срок исправительных работ наказанием в виде ограничения свободы или лишения свободы на тот же срок. Время уклонения в срок отбытого наказания не засчитывается.

Статья 47.Ограничение по службе
Ограничение по службе состоит во временном в течение определенного судом срока лишении военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, определенных прав и льгот с удержанием в доход государства в размере от десяти до тридцати процентов денежного содержания.
Ограничение по службе применяется на срок от двух месяцев до трех лет в случаях, предусмотренных статьей
Во время отбывания наказания в виде ограничения по службе осужденный не может быть повышен в должности, воинском или специальном звании и это время не засчитывается ему в срок выслуги лет для присвоения очередного воинского или специального звания, а также для назначения пенсии.

Статья 481.Ограничение свободы
Ограничение свободы состоит в установлении судом в отношении осужденного полного запрета на покидание жилища под тем или иным предлогом, либо ограничения на выход из жилища кроме времени работы или учебы, а также времени необходимого для поездки до места работы или учебы и для возвращения обратно в жилище.
Ограничение свободы назначается на срок от одного месяца до пяти лет и отбывается под надзором органов, определяемых судом. Ограничение свободы, условия его отбывания по месту жительства осужденного определяются судом с учетом характера совершенного деяния и предотвращения уклонения от исполнения вынесенного решения суда.
С учетом особенностей применяемого запрета (ограничения), суд может возложить на осужденного следующие дополнительные запреты (ограничения):
не посещать определенные места;
не участвовать в проведении массовых и иных мероприятий;
не заниматься определенной деятельностью;
не владеть или не хранить у себя определенные предметы;
не управлять транспортным средством;
не изменять место жительства, место работы и (или) учебы, не выезжать за пределы соответствующей административной территории без согласия органа, осуществляющего надзор за осужденными;
не устанавливать контакты с определенными лицами;
не использовать средства связи, в том числе Интернет;
не употреблять алкогольные напитки.
Суд может возложить на осужденного к ограничению свободы обязанности возместить причиненный им материальный и моральный ущерб, устроиться на работу или учебу, а также иные обязанности, способствующие его исправлению.
В случае, если осужденный к ограничению свободы в период отбывания наказания осознал свои преступные деяния, твердо встал на путь исправления, возместил причиненный материальный и моральный ущерб, суд может отменить полностью или частично ранее установленные осужденному запреты (ограничения).
В случае злостного уклонения осужденного от отбывания наказания в виде ограничения свободы, а также невыполнения им возложенных на него судом обязанностей, суд может заменить неотбытый срок ограничения свободы другим видом наказания. Время уклонения в срок отбытого наказания не засчитывается.
Ограничение свободы не назначается военнослужащим, иностранным гражданам, а также лицам, не имеющим постоянного места жительства в Республике Узбекистан.

Статья 49.Направление в дисциплинарную часть
Направление в дисциплинарную часть состоит во временном в течение определенного судом срока лишении военнослужащего срочной военной службы определенных прав и льгот посредством помещения его в специальное воинское подразделение с более строгим внутренним распорядком.
Направление в дисциплинарную часть применяется на срок от трех месяцев до одного года в случаях, предусмотренных статьей

Статья 50.Лишение свободы
Лишение свободы состоит в изоляции осужденного от общества посредством помещения в колонию по исполнению наказания или в тюрьму.
Лишение свободы устанавливается на срок от одного месяца до двадцати лет, кроме случаев, предусмотренных
Длительный срок лишения свободы устанавливается свыше двадцати, но не более двадцати пяти лет и может быть назначен лишь за умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах (
Длительный срок лишения свободы не может быть назначен женщине, лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет, и мужчине старше шестидесяти лет.
Лишение свободы на срок до двадцати пяти лет может быть назначено при сложении наказаний в случаях, предусмотренных
Осуждаемым к лишению свободы мужчинам в возрасте более шестидесяти лет и женщинам срок наказания не может превышать двух третей максимального срока лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей
Осуждаемым к лишению свободы мужчинам отбывание наказания назначается:
а) осуждаемым к лишению свободы за преступления, не представляющие большой общественной опасности, преступления, совершенные по неосторожности, и за умышленные менее тяжкие преступления — в колониях-поселениях;
б) осуждаемым впервые к лишению свободы за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления — в колониях общего режима;
в) ранее отбывавшим или отбывающим наказание в виде лишения свободы за умышленное преступление и вновь осужденным за совершение умышленного преступления — в колониях строгого режима.
г) особо опасным рецидивистам — в колониях особого режима. В колониях особого режима также отбывают наказание осужденные к пожизненному лишению свободы, а также лица, которым в порядке помилования пожизненное лишение свободы заменено лишением свободы.
Осуждаемым к лишению свободы женщинам отбывание наказания назначается:
а) за преступления, не представляющие большой общественной опасности, преступления, совершенные по неосторожности, и за умышленные менее тяжкие преступления — в колониях-поселениях;
б) за тяжкие и особо тяжкие преступления — в колониях общего режима;
в) ранее отбывавшим наказание в виде лишения свободы и вновь осужденным за совершение особо тяжкого преступления, а также признанным особо опасными рецидивистами — в колониях строгого режима.
Лишение свободы в виде заключения в тюрьме может быть назначено на часть срока наказания, но не более чем на пять лет:
а) особо опасным рецидивистам;
б) лицам, совершившим тяжкие или особо тяжкие преступления и осужденным за них к лишению свободы на срок свыше пяти лет.
Наказание в виде лишения свободы за совершение преступлений, не представляющих большой общественной опасности, преступлений, совершенных по неосторожности, и умышленных менее тяжких преступлений не назначается беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, а также лицам, имеющим в соответствии с
В случае признания осужденного, которому судом назначено отбывание наказания в колонии-поселении, злостным нарушителем режима содержания, суд переводит его в колонию общего режима на неотбытый срок.

Статья 51.Пожизненное лишение свободы
Пожизненное лишение свободы является исключительной мерой наказания, которая состоит в бессрочной изоляции осужденного от общества посредством помещения в колонию по исполнению наказания особого режима.
Пожизненное лишение свободы устанавливается лишь за умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах (
Пожизненное лишение свободы не может быть назначено женщине, лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет, и мужчине старше шестидесяти лет.

Статья 52.Лишение воинского или специального звания
При осуждении за тяжкое или особо тяжкое преступление лицо, имеющее воинское или специальное звание, может быть по приговору суда лишено такого звания.
При осуждении за тяжкое или особо тяжкое преступление лицо, имеющее высшее воинское или специальное звание либо государственную награду Республики Узбекистан, может быть по представлению суда, внесенному на основании приговора, лишено такого звания или награды.

Глава XI. Назначение наказания

Статья 54.Общие начала назначения наказания
Наказанию подлежит лицо, которое в установленном законом порядке признано виновным в совершении преступления. Суд назначает наказание в пределах, установленных статьей
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, мотивы содеянного, характер и размер причиненного вреда, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.

Статья 55.Обстоятельства, смягчающие наказание
Обстоятельствами, смягчающими наказание, признаются:
а) явка с повинной, чистосердечное раскаяние или активное способствование раскрытию преступления;
б) добровольное заглаживание причиненного вреда;
в) совершение преступления вследствие сложившихся тяжелых личных, семейных или иных условий;
г) совершение преступления под принуждением или в силу материальной, служебной либо иной зависимости;
д) совершение преступления в состоянии сильного душевного волнения, вызванного насилием, тяжким оскорблением или иными неправомерными действиями потерпевшего;
е) совершение преступления при превышении пределов правомерности необходимой обороны, крайней необходимости, причинение вреда при задержании лица, совершившего общественно опасное деяние, оправданного профессионального или хозяйственного риска;
ж) совершение преступления несовершеннолетним;
з) совершение преступления беременной женщиной;
и) совершение преступления под влиянием противоправного или аморального поведения потерпевшего.
При назначении наказания суд может также признать смягчающими обстоятельства, не предусмотренные настоящей статьей.
Смягчающее обстоятельство, предусмотренное статьей

Статья 56.Обстоятельства, отягчающие наказание
Обстоятельствами, отягчающими наказание, признаются совершение преступления:
а) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
б) в отношении малолетнего, престарелого или лица, находящегося в беспомощном состоянии;
в) в отношении лица или его близких родственников в связи с выполнением им своего служебного или гражданского долга;
г) в отношении лица, находящегося в материальной, служебной или иной зависимости от виновного;
д) с особой жестокостью;
е) общеопасным способом;
ж) с использованием малолетнего или лица, заведомо для виновного страдающего психическим расстройством;
з) повлекшее наступление тяжких последствий;
и) с использованием условий общественного бедствия или в период чрезвычайного положения либо в процессе массовых беспорядков;
к) из корыстных или иных низменных побуждений;
л) по мотивам расовой или национальной вражды или розни;
м) по предварительному сговору группой лиц, организованной группой либо преступным сообществом;
н) повторно или нового умышленного преступления после осуждения за ранее совершенное умышленное преступление;
о) в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или других веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность.
Суд вправе, в зависимости от характера преступления, не признать отягчающим любое из обстоятельств, предусмотренных в
При назначении наказания суд не может признать отягчающими обстоятельства, не указанные в настоящей статье.
Отягчающее обстоятельство, предусмотренное статьей

Статья 57.Назначение более мягкого наказания
Суд, учитывая обстоятельства, существенно снижающие степень общественной опасности совершенного преступления, в исключительных случаях может назначить наказание ниже низшего предела, предусмотренного статьей
По тем же основаниям суд может не назначить обязательное дополнительное наказание, применение которого предусматривается статьей
Существенно снижающими степень общественной опасности преступления могут быть признаны обстоятельства, характеризующие в совокупности деяние, личность виновного, степень и форму его вины, поведение лица до и после преступления, причины совершения преступления и условия ему способствующие.

Статья 571.Назначение наказания при деятельном раскаянии виновного в содеянном
При наличии обстоятельств, смягчающих наказание, предусмотренных пунктами

Статья 572.Назначение наказания по преступлениям, по которым заключено соглашение о признании вины
Срок или размер наказания, назначаемого по преступлениям, по которым заключено соглашение о признании вины, не может превышать половины максимального наказания, предусмотренного соответствующей статьей (частью)

Статья 58.Назначение наказания за неоконченное преступление и за преступление, совершенное в соучастии
При назначении наказания за неоконченное преступление суд, руководствуясь общими началами назначения наказания, учитывает также тяжесть преступления, степень осуществления преступного намерения и причины, в силу которых преступление не было окончено.
Срок или размер наказания за приготовление к преступлению и покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. Данное правило не применяется при назначении наказаний:
а) к особо опасным рецидивистам, членам организованной группы или преступного сообщества;
б) за неоконченные преступления против мира и безопасности, а также преступления, связанные с:
умышленным убийством при отягчающих обстоятельствах;
изнасилованием или насильственным удовлетворением половой потребности в противоестественной форме в отношении потерпевшего, не достигшего восемнадцати лет;
половым сношением или удовлетворением половой потребности в противоестественной форме с лицом, не достигшим шестнадцати лет;
ввозом на территорию Республики Узбекистан с целью распространения, рекламирования, демонстрации, а равно изготовлением, распространением, рекламированием, демонстрацией порнографической продукции с описанием или изображением несовершеннолетнего либо вовлечением несовершеннолетнего в качестве исполнителя в действиях порнографического характера;
сводничеством, организацией или содержанием притонов разврата с привлечением несовершеннолетнего;
контрабандой ядерного, химического, биологического и других видов оружия массового уничтожения, материалов и оборудования, радиоактивных материалов, которые заведомо могут быть использованы при его создании.
За неоконченное преступление не может быть назначено наказание в виде пожизненного лишения свободы.
При назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии, суд учитывает характер и степень участия в нем каждого из виновных. Смягчающие и отягчающие обстоятельства, относящиеся к личности отдельного соучастника, учитываются судом только при назначении наказания этому соучастнику.

Статья 59.Назначение наказания при совершении нескольких преступлений
При совершении лицом двух или более преступлений, предусмотренных разными статьями
Если совокупность преступлений образует только преступления, не представляющие большой общественной опасности, и менее тяжкие преступления, то окончательно наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем полного или частичного сложения наказаний. При этом окончательно назначенное наказание не может превышать максимального срока или размера наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
Если хотя бы одно из образующих совокупность преступлений является тяжким или особо тяжким преступлением, то окончательно наказание назначается путем полного или частичного сложения наказаний в пределах, установленных Общей частью настоящего Кодекса для данного вида наказания.
При назначении за одно из совершенных преступлений наказания в виде пожизненного лишения свободы окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого вида наказания пожизненным лишением свободы.
При назначении за одно из совершенных преступлений длительного срока лишения свободы окончательное наказание назначается путем полного или частичного сложения наказаний либо путем поглощения менее строгого наказания более строгим.
При сложении наказаний разного вида по совокупности преступлений окончательно назначается более строгий вид наказания по правилам, предусмотренным
К основному наказанию, назначенному по совокупности преступлений, суд может присоединить дополнительные наказания, назначенные за отдельные преступления. При этом, окончательно назначенный срок дополнительного наказания в виде лишения определенного права, не может превышать максимального срока, предусмотренного в
По этим же правилам назначается наказание, если после постановления приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до постановления приговора по первому делу. В этом случае в срок наказания, назначенного судом по совокупности преступлений, засчитывается наказание, отбытое по первому приговору.

Статья 60.Назначение наказания по нескольким приговорам
Если осужденный после постановления приговора, но до полного отбытия наказания, совершил новое преступление, суд к наказанию, назначенному по новому приговору, полностью или частично присоединяет неотбытую часть наказания.
При сложении наказаний разного вида по нескольким приговорам окончательно назначается более строгий вид наказания по правилам, предусмотренным
Если одним из приговоров назначено наказание в виде пожизненного лишения свободы, то при сложении наказаний по нескольким приговорам окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого вида наказания пожизненным лишением свободы.
Если одним из приговоров назначен длительный срок лишения свободы, то при сложении наказаний по нескольким приговорам окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем полного или частичного сложения наказаний.
При назначении по нескольким приговорам исправительных работ или ограничения по службе с разным размером удержаний из заработной платы или денежного содержания осужденного, сложению подлежат лишь сроки этого наказания.
Неисполненные по предыдущему приговору дополнительные наказания присоединяются к основному наказанию, назначенному по совокупности приговоров.

Статья 61.Правила зачета при сложении наказаний
При сложении основных наказаний разного вида одному дню лишения свободы соответствуют:
а) один день ограничения свободы или направления в дисциплинарную часть;
б) три дня исправительных работ или ограничения по службе;
в) четыре часа обязательных общественных работ.
Наказание в виде штрафа или лишения определенного права при сложении с лишением свободы, направлением в дисциплинарную часть, ограничением свободы, ограничением по службе, исправительными работами, обязательными общественными работами приводится в исполнение самостоятельно.

Статья 62.Правила зачета задержания, заключения под стражу или домашнего ареста
Суд при назначении наказания засчитывает один день задержания, заключения под стражу или домашнего ареста:
а) за один день ограничения свободы, направления в дисциплинарную часть, лишения свободы;
б) за три дня исправительных работ или ограничения по службе;
в) за четыре часа обязательных общественных работ.
При назначении лицу, подвергнутому задержанию, содержавшемуся под стражей или домашним арестом, штрафа суд засчитывает один день задержания, содержания под стражей или домашним арестом за сумму, равную одной второй базовой расчетной величины.

Статья 63.Исчисление сроков наказания
Сроки наказания в виде лишения определенного права, исправительных работ, ограничения по службе, ареста, ограничения свободы, направления в дисциплинарную часть, лишения свободы исчисляются в месяцах и годах. При замене, зачете или сложении наказаний их сроки могут исчисляться в сутках.
Сроки наказания в виде обязательных общественных работ исчисляются в часах.

РАЗДЕЛ ПЯТЫЙОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И НАКАЗАНИЯ

Глава XII. Виды освобождения от ответственности

Статья 64.Освобождение от ответственности за преступления вследствие истечения срока давности привлечения к ответственности
Лицо освобождается от ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки:
а) два года — при совершении преступления, не представляющего большой общественной опасности;
б) четыре года — при совершении менее тяжкого преступления;
в) восемь лет — при совершении тяжкого преступления;
г) четырнадцать лет — при совершении особо тяжкого преступления.
Срок давности исчисляется со дня совершения преступления и до момента вступления приговора в законную силу.
Течение давности приостанавливается, если лицо, совершившее преступление и привлеченное к уголовной ответственности, скроется от следствия или суда. Течение давности возобновляется с момента задержания лица или явки с повинной.
Течение давности прерывается, если до истечения указанных в настоящей статье сроков лицо, совершившее тяжкое или особо тяжкое преступление, совершит новое умышленное преступление. В таких случаях исчисление давности начинается заново со дня совершения нового преступления. В остальных случаях, если до истечения срока давности лицо совершит новое преступление, этот срок по каждому преступлению исчисляется самостоятельно.
Лицо не может быть привлечено к ответственности, если со времени совершения преступления, не представляющего большой общественной опасности, или менее тяжкого преступления прошло десять лет, а со времени совершения тяжкого или особо тяжкого преступления — двадцать пять лет.
Вопрос о применении давности к лицу, совершившему преступление, за которое статьей
Сроки давности, предусмотренные настоящей статьей, не применяются к лицам, совершившим преступления, предусмотренные

Статья 65.Освобождение от ответственности в силу утраты деянием или лицом общественной опасности
Лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от ответственности, если будет признано, что ко времени расследования или рассмотрения дела в суде, вследствие изменения обстановки, совершенное им деяние потеряло характер общественно опасного.
Лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от ответственности, если будет признано, что ко времени расследования или рассмотрения дела в суде, вследствие изменения обстановки, оно перестало быть общественно опасным.

Статья 66.Освобождение от ответственности в связи с деятельным раскаянием виновного в содеянном
Лицо, впервые совершившее преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление, может быть освобождено от ответственности, если оно явилось с повинной, чистосердечно раскаялось, активно способствовало раскрытию преступления и загладило причиненный вред.
В случаях, специально указанных в соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, лицо, совершившее преступление, подлежит освобождению от ответственности ввиду деятельного раскаяния в содеянном.

Статья 661.Освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением
Лицо, совершившее преступление, предусмотренное
Освобождению от уголовной ответственности в связи с примирением не подлежат лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжких или особо тяжких преступлений.

Статья 67.Освобождение от ответственности по болезни
Лицо, совершившее преступление, освобождается от ответственности, если до постановления приговора у него возникло психическое расстройство, лишающее его возможности осознавать значение своих действий или руководить ими.
К такому лицу судом могут быть применены принудительные меры медицинского характера.
В случае выздоровления лицо подлежит ответственности, если это последовало до истечения сроков давности, предусмотренных

Статья 68.Освобождение от ответственности на основании акта амнистии
Лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от ответственности на основании акта амнистии.

Глава XIII. Виды освобождения от наказания

Статья 69.Освобождение вследствие истечения сроков давности исполнения наказания
Осужденный освобождается от основного и дополнительного наказания, если приговор не был приведен в исполнение в следующие сроки со дня вступления в законную силу:
а) три года — при осуждении к лишению свободы не свыше трех лет или к наказанию, не связанному с лишением свободы;
б) пять лет — при осуждении к лишению свободы не свыше пяти лет;
в) десять лет — при осуждении к лишению свободы не свыше десяти лет;
г) пятнадцать лет — при осуждении к лишению свободы свыше десяти лет.
Если осужденный уклоняется от исполнения наказания, указанные в настоящей статье сроки давности удваиваются и исчисляются со дня уклонения от наказания, но не могут превышать двадцати пяти лет.
Течение давности прерывается, если до истечения указанных в настоящей статье сроков лицо совершит новое умышленное преступление. Исчисление давности в этом случае начинается заново с момента совершения нового преступления.
Наказание не может быть приведено в исполнение, если со времени его назначения прошло двадцать пять лет.
Вопрос о применении давности к лицу, осужденному к пожизненному лишению свободы, решается судом. Если суд не сочтет возможным применить давность, пожизненное лишение свободы заменяется лишением свободы.
Сроки давности, предусмотренные настоящей статьей, не применяются к лицам, осужденным за преступления, предусмотренные

Статья 70.Освобождение от наказания в силу утраты лицом общественной опасности
Лицо, совершившее преступление, может быть освобождено судом от наказания, если будет признано, что ко времени рассмотрения дела в суде изменилась обстановка или лицо вследствие безупречного поведения, добросовестного отношения к труду или обучению перестало быть общественно опасным.

Статья 71.Освобождение от наказания в связи с деятельным раскаянием виновного в содеянном
Лицо, впервые совершившее преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление, может быть освобождено судом от наказания, если оно явилось с повинной, активно способствовало раскрытию преступления и загладило причиненный вред.
Лицо, совместно с другими лицами принимавшее участие в совершении преступления или являвшееся членом организованной группы либо преступного сообщества, может быть освобождено судом от наказания, если оно явилось с повинной, чистосердечно раскаялось, оказало содействие в предотвращении, раскрытии преступления или в выявлении и изобличении организаторов либо других соучастников, при условии, если оно непосредственно не принимало участие в совершении тяжких или особо тяжких преступлений.
В случаях, специально указанных в соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, лицо, совершившее преступление, подлежит освобождению судом от наказания ввиду деятельного раскаяния в содеянном.

Статья 72.Условное осуждение
Если при назначении наказания в виде лишения свободы, направления в дисциплинарную часть, ограничения по службе или исправительных работ суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного и другие обстоятельства дела, придет к убеждению о возможности исправления осужденного без отбывания наказания, но в условиях контроля за его поведением, может признать осуждение условным. В этом случае суд постановляет не приводить в исполнение назначенное наказание, если в течение определенного им испытательного срока не возникнут основания для отмены условного осуждения.
Испытательный срок устанавливается продолжительностью от одного года до трех лет и исчисляется со дня постановления приговора. С этого же дня исчисляется испытательный срок, если решение об условном осуждении принято вышестоящим судом.
При условном осуждении суд, при наличии к тому оснований, может обязать осужденного в определенный срок загладить причиненный вред, устроиться на работу или учебу, уведомлять органы, осуществляющие контроль за поведением условно осужденных, об изменении места жительства, работы или учебы, периодически являться в эти органы для регистрации, не посещать определенные места, находиться в определенное время по месту жительства, пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании, токсикомании или венерического заболевания.
Контроль за поведением условно осужденных осуществляется органами внутренних дел, а в отношении военнослужащих — командованием воинских частей и учреждений.
В течение испытательного срока суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, может отменить полностью или частично либо дополнить ранее установленные для него обязанности.
Если условно осужденный в течение испытательного срока не выполняет возложенные на него судом обязанности либо допускает нарушения общественного порядка или трудовой дисциплины, повлекшие за собой применение мер административного взыскания или дисциплинарного воздействия, то по представлению органа, осуществляющего контроль за его поведением, суд может вынести определение об отмене условного осуждения и исполнения наказания, назначенного по приговору.
Условное осуждение не применяется к лицам, осужденным за особо тяжкие преступления, а также к ранее осуждавшимся за умышленные преступления к наказанию в виде лишения свободы, за исключением лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста, лиц с инвалидностью первой и второй групп, женщин, а также лиц старше шестидесяти лет.
В случае совершения осужденным в течение испытательного срока нового преступления, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным

Статья 73.Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания
К лицам, осужденным к лишению свободы, направлению в дисциплинарную часть, ограничению по службе, ограничению свободы или исправительным работам, может быть применено условно-досрочное освобождение от отбывания наказания. Лицо может быть освобождено и от неисполненного дополнительного наказания.
Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено к осужденному при выполнении требований установленного режима для указанных в
Условно-досрочное освобождение от наказания может быть применено после фактического отбытия осужденным:
а) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление;
б) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за тяжкое преступление, а также умышленное преступление, если лицо ранее осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление;
в) не менее трех четвертей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление;
Условно-досрочное освобождение от наказания не применяется к:
а) лицу, осужденному к пожизненному или длительному сроку лишения свободы;
б) особо опасному рецидивисту;
в) организатору, участникам организованной группы или преступного сообщества;
г) лицу, осужденному за умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах, изнасилование или насильственное удовлетворение половой потребности в противоестественной форме в отношении потерпевшего, не достигшего восемнадцати лет, понуждение лица, не достигшего восемнадцати лет, к вступлению в половую связь, сопряженное с половым сношением или удовлетворением половой потребности в противоестественной форме, половое сношение или удовлетворение половой потребности в противоестественной форме с лицом, не достигшим шестнадцати лет, или совершение развратных действий в отношении него, ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения, рекламирования, демонстрации, а равно изготовление, распространение, рекламирование, демонстрация порнографической продукции с описанием или изображением несовершеннолетнего либо вовлечение несовершеннолетнего в качестве исполнителя в действиях порнографического характера, сводничество, организацию или содержание притонов разврата с привлечением несовершеннолетнего, преступления против Республики Узбекистан, мира и безопасности человечества, контрабанду ядерного, химического, биологического и других видов оружия массового уничтожения, материалов и оборудования, которые заведомо могут быть использованы при его создании.
д) лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся от наказания или которому наказание было заменено более мягким и совершившему новое умышленное преступление в течение неотбытой части наказания.
При условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд, при наличии к тому оснований, может обязать осужденного:
а) устроиться на работу или учебу;
б) уведомлять орган, осуществляющий контроль за поведением условно-досрочно освобожденного, об изменении места жительства, работы или учебы;
в) не посещать определенные места;
г) пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании, токсикомании или венерического заболевания;
д) не выезжать за пределы Республики Узбекистан.
Контроль за поведением лиц, условно-досрочно освобожденных от отбывания наказания, осуществляется органами внутренних дел, а за поведением военнослужащих, условно-досрочно освобожденных от отбывания наказания — командованием воинских частей или учреждений.
Суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением лиц, условно-досрочно освобожденных от отбывания наказания, может отменить полностью или частично либо дополнить ранее установленные для него обязанности.
По представлению прокурора либо ходатайству адвоката суд может отменить полностью или частично установленные для лица, условно-досрочно освобожденного от отбывания наказания, обязанности.
Если лицом, условно-досрочно освобожденным от отбывания наказания, в течение неотбытой части наказания не выполняются возложенные на него судом обязанности, то по представлению органа, осуществляющего контроль за его поведением, судом рассматривается вопрос об отмене условно-досрочного освобождения от отбывания наказания и отбытии неотбытой части наказания.
В случае совершения лицом, к которому было применено условно-досрочное освобождение, в течение неотбытой части наказания нового умышленного преступления, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным

Статья 74.Замена наказания более мягким
Лицам, осужденным к лишению свободы, ограничению свободы или исправительным работам, неотбытая часть наказания может быть судом заменена более мягким наказанием.
Замена наказания более мягким может быть применена к осужденному при выполнении установленного режима для указанных в
Замена наказания более мягким может быть применена после фактического отбытия осужденным:
а) не менее одной четверти срока наказания, назначенного судом за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление;
б) не менее половины срока наказания, назначенного судом за тяжкое преступление, а также умышленное преступление, если лицо ранее осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление;
в) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление.
При замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы или ограничения свободы исправительными работами они назначаются на неотбытый срок лишения свободы или ограничения свободы.
Замена неотбытой части наказания более мягким наказанием не применяется к лицам, перечисленным в
К лицам, которым наказание заменено более мягким, может быть применено условно-досрочное освобождение по правилам, предусмотренным
В случае совершения лицом, к которому была применена замена наказания более мягким, в течение неотбытой части наказания нового преступления, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным
[Izoh: Обратите внимание. Настоящий кодекс дополняется статьей 741, вступающей в силу с 17 апреля 2026 года, на основании]

Статья 75.Освобождение от наказания по болезни или вследствие утраты трудоспособности
Лицо, у которого после постановления приговора возникло психическое расстройство, лишающее его возможности осознавать значение своих действий или руководить ими, а также лицо, заболевшее иной тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, подлежит освобождению от его отбывания.
К лицам, перечисленным в
В случае выздоровления наказание в отношении таких лиц может быть исполнено, если это последовало до истечения сроков давности, предусмотренных
Военнослужащие, осужденные к направлению в дисциплинарную часть либо к ограничению по службе, в случае признания их негодными к военной службе по состоянию здоровья, освобождаются от отбывания наказания. Военнослужащие женщины освобождаются от отбывания наказания в виде ограничения по службе и в связи с предоставлением им отпуска по беременности и родам.
Лица, утратившие трудоспособность либо достигшие пенсионного возраста в период отбывания обязательных общественных работ или исправительных работ, а также женщины, которым в период отбывания такого наказания предоставлен отпуск по беременности и родам, освобождаются от отбывания наказания.

Статья 76.Освобождение от наказания на основании акта амнистии или помилования
На основании акта амнистии или помилования осужденное лицо может быть полностью или частично освобождено от основного и неисполненного дополнительного наказания либо освобождено от наказания условно-досрочно или неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким наказанием.
Если лицо, к которому применено условно-досрочное освобождение от наказания либо неотбытая часть наказания заменена более мягким наказанием, на основании акта амнистии или помилования до истечения неотбытого срока совершит новое умышленное преступление, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным
Ходатайство о помиловании может быть подано лицом, осужденным к пожизненному лишению свободы, после фактического отбытия двадцати пяти лет назначенного наказания, а в случае, если в период отбытия наказания осужденный твердо встал на путь исправления, не имеет дисциплинарных взысканий за нарушения установленного режима, добросовестно относится к труду и обучению, принимает активное участие в проведении воспитательных мероприятий, — после фактического отбытия двадцати лет назначенного наказания.
Ходатайство о помиловании может быть подано лицом, осужденным к длительному сроку лишения свободы, после фактического отбытия двадцати лет назначенного наказания, а в случае, если в период отбытия наказания осужденный твердо встал на путь исправления, не имеет дисциплинарных взысканий за нарушения установленного режима, добросовестно относится к труду и обучению, принимает активное участие в проведении воспитательных мероприятий, — после фактического отбытия пятнадцати лет назначенного наказания.

Глава XIV. Судимость

Статья 77.Правовое значение судимости
Судимость есть правовое состояние лица, вызванное фактом его осуждения за совершенное преступление.
Лицо считается судимым со дня вступления в законную силу обвинительного приговора, которым назначено наказание. Лицо, освобожденное судом от наказания, не считается судимым.
Судимость имеет правовое значение в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и только при совершении лицом нового преступления.
Погашенная или снятая судимость прекращает все связанные с ней правовые последствия.
Не признается судимым лицо, отбывшее наказание за деяние, которое вследствие изменения закона не признается преступлением, а также, если за совершенное деяние установлено наказание, судимость за которое погашается по его отбытии.
Не признается судимым лицо, отбывшее назначенное наказание за совершенное преступление в возрасте до восемнадцати лет, за исключением совершения особо тяжких преступлений или случаев умышленного совершения в возрасте до восемнадцати лет нового преступления после отбытия назначенного наказания за ранее совершенное преступление.

Статья 78.Погашение судимости
Судимость погашается по:
а) истечении испытательного срока в отношении условно осужденных;
б) отбытии наказания в виде обязательных общественных работ, ограничения по службе или направления в дисциплинарную часть;
в) истечении одного года после исполнения штрафа, а также после отбытия наказания в виде лишения определенного права или исправительных работ;
г) истечении двух лет после отбытия наказания в виде ограничения свободы;
д) истечении четырех лет после отбытия наказания в виде лишения свободы на срок не более пяти лет;
е) истечении семи лет после отбывания наказания в виде лишения свободы на срок более пяти, но не свыше десяти лет;
ж) истечении десяти лет после отбытия наказания в виде лишения свободы на срок более десяти, но не свыше пятнадцати лет.

Статья 79.Снятие судимости
Если лицо после отбытия наказания в виде лишения свободы не подвергалось мерам административного взыскания или дисциплинарного воздействия, то по ходатайству общественного объединения, органа самоуправления граждан, коллектива или самого лица, суд может снять с него судимость по истечении не менее половины сроков, указанных в
Лицам, осужденным за совершение преступлений, предусмотренных
С лиц, отбывших пятнадцать и более лет наказания в виде лишения свободы, а также с особо опасных рецидивистов судимость может быть снята судом, если в течение пятнадцати лет после отбытия наказания они не совершат нового преступления.
Судимость может быть снята при наличии оснований, предусмотренных
Судимость может быть снята на основании акта помилования или акта амнистии.

Статья 80.Исчисление сроков погашения или снятия судимости
Сроки погашения или снятия судимости исчисляются со дня отбытия или исполнения основного и дополнительного наказания.
Если лицо в установленном законом порядке было досрочно освобождено от назначенного наказания или это наказание было заменено более мягким, срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого наказания, от которого лицо было досрочно освобождено либо которое было заменено более мягким.
Если назначенное приговором наказание по основаниям, предусмотренным статьями
Если лицо, отбывшее наказание, до истечения срока погашения судимости вновь совершит преступление, течение срока, погашающего судимость, прерывается. Срок погашения судимости по первому преступлению исчисляется заново после фактического отбытия наказания (основного и дополнительного) за последнее преступление.

РАЗДЕЛ ШЕСТОЙОСОБЕННОСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ

Глава XV. Наказание и его назначение

Статья 81.Система наказаний
К лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет, могут применяться следующие основные наказания:
а) штраф;
а1) обязательные общественные работы;
б) исправительные работы;
в1) ограничение свободы;
г) лишение свободы.
К лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет, не могут применяться дополнительные наказания.

Статья 82.Штраф
Штраф устанавливается в пределах от двух до двадцати базовых расчетных величин.
В случае уклонения осужденного от уплаты штрафа в течение шести месяцев, суд заменяет неуплаченную сумму штрафа наказанием в виде обязательных общественных работ из расчета два часа за сумму штрафа, соответствующую одной базовой расчетной величине, или исправительных работ из расчета один месяц за сумму штрафа, соответствующую двум базовым расчетным величинам.

Статья 821.Обязательные общественные работы
Обязательные общественные работы применяются только к трудоспособным несовершеннолетним на срок от шестидесяти до двухсот сорока часов. Обязательные общественные работы не должны причинять вред здоровью и нравственному развитию несовершеннолетних, не нарушать процесс обучения.
Продолжительность исполнения обязательных общественных работ лицами в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, если иное не установлено законом, не может превышать двух часов в день в течение шести месяцев, а при возникновении обстоятельств, не зависящих от осужденного, — до одного года.
В случае уклонения осужденного от отбывания наказания, суд заменяет неотбытый срок обязательных общественных работ наказанием в виде ограничения свободы или лишения свободы из расчета один день ограничения свободы или лишения свободы за четыре часа обязательных общественных работ. Время уклонения в срок отбытого наказания не засчитывается.

Статья 83.Исправительные работы
Исправительные работы применяются только к трудоспособным несовершеннолетним по месту работы, а если виновный не работает — в иных местах, определяемых органами, ведающими исполнением этого наказания в районе его жительства, на срок от одного месяца до одного года.
В случае уклонения несовершеннолетнего свыше одной десятой от назначенного срока отбывания исправительных работ, суд заменяет неотбытую часть этого наказания на наказание в виде ограничения свободы или лишения свободы из расчета один день ограничения свободы или лишения свободы за три дня исправительных работ.

Статья 841.Ограничение свободы
Ограничение свободы назначается несовершеннолетним осужденным в виде основного наказания на срок от одного месяца до двух лет.

Статья 85.Лишение свободы
Лишение свободы для несовершеннолетних устанавливается на срок от одного месяца до десяти лет, кроме случаев, предусмотренных частями
Лицам, совершившим преступления в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет, лишение свободы назначается:
б) за тяжкое преступление — до шести лет;
в) за особо тяжкое преступление — до десяти лет.
Лицам, совершившим преступления в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, лишение свободы назначается:
б) за тяжкое преступление — до семи лет;
в) за особо тяжкое преступление — до десяти лет.
Лицам, совершившим в несовершеннолетнем возрасте преступления, не представляющие большой общественной опасности, преступления, совершенные по неосторожности, либо умышленные менее тяжкие преступления, наказание в виде лишения свободы не назначается.
Лицам, не достигшим к моменту постановления приговора восемнадцати лет, отбывание наказания в виде лишения свободы назначается в воспитательных колониях.

Статья 86.Назначение наказания
При назначении наказания несовершеннолетнему суд, руководствуясь общими началами назначения наказания, также учитывает степень его развития, условия жизни и воспитания, состояние здоровья, мотивы совершенного преступления, воздействие взрослых и иные обстоятельства, влияющие на его личность.
Лицам, совершившим преступления в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет, лишение свободы по совокупности преступлений может быть назначено на срок до десяти лет, а если одно из совершенных преступлений является особо тяжким — до двенадцати лет.
Лицам, совершившим преступления в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, лишение свободы по совокупности преступлений может быть назначено на срок до двенадцати лет, а если одно из совершенных преступлений является особо тяжким — до пятнадцати лет.
Лицам, совершившим преступления в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, лишение свободы по совокупности приговоров не может быть назначено на срок более пятнадцати лет.
При назначении наказания несовершеннолетнему в виде лишения свободы или исправительных работ суд может, при наличии оснований и условий, предусмотренных

Глава XVI. Освобождение от ответственности или наказания

Статья 87.Освобождение от ответственности или наказания с применением принудительных мер
Несовершеннолетний, впервые совершивший преступление, не представляющее большой общественной опасности, может быть освобожден от ответственности с передачей материалов на рассмотрение комиссии по вопросам детей, если с учетом характера совершенного деяния, личности виновного и иных обстоятельств дела, его исправление возможно без применения наказания.
В отношении несовершеннолетнего, впервые совершившего менее тяжкое преступление, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок не более пяти лет, или совершившего повторно преступление, не представляющее большой общественной опасности, при наличии оснований, предусмотренных в
При существенном отставании возрастного развития несовершеннолетнего, лишающим его способности в полной мере сознавать значение совершенного деяния, суд обязан обсудить вопрос о целесообразности вместо наказания применить принудительные меры.

Статья 88.Принудительные меры
Принудительными мерами, применяемыми к несовершеннолетним, являются:
а) возложение обязанности принести извинение потерпевшему в форме, определяемой судом;
б) возложение на лицо, достигшее шестнадцати лет, обязанности возместить или устранить причиненный ущерб своими средствами или трудом. Указанная мера применяется, если ущерб не превышает десяти базовых расчетных величин. В иных случаях ущерб возмещается в гражданско-правовом порядке;
в) помещение несовершеннолетнего в специальное учебно-воспитательное учреждение.
Сроки и условия пребывания несовершеннолетних в специальных учебно-воспитательных учреждениях определяются законодательством Республики Узбекистан.

Статья 89.Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания
К лицу, осужденному к лишению свободы, ограничению свободы или исправительным работам за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, может быть применено судом условно-досрочное освобождение от отбывания наказания.
Условно-досрочное освобождение от наказания может быть применено к осужденному при выполнении требований установленного режима для указанных в
Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания применяется после фактического отбытия:
а) не менее одной четверти срока наказания, назначенного за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление;
б) не менее одной трети срока наказания, назначенного за тяжкое преступление;
в) не менее половины срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление, а также умышленное преступление, если лицо ранее осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление.
В случае совершения лицом, к которому было применено условно-досрочное освобождение, в течение неотбытой части наказания нового умышленного преступления, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным

Статья 90.Замена наказания более мягким
Лицу, осужденному к лишению свободы, ограничению свободы или исправительным работам за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким наказанием.
Замена наказания более мягким может быть применена к осужденному при выполнении установленного режима для указанных в
Замена неотбытой части наказания более мягким может быть применена после фактического отбытия:
а) не менее одной пятой срока наказания, назначенного за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление;
б) не менее одной четверти срока наказания, назначенного за тяжкое преступление;
в) не менее одной трети срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление, а также умышленное преступление, если лицо ранее осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление.
При замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы или ограничения свободы исправительными работами они назначаются на неотбытый срок лишения свободы или ограничения свободы.
К лицам, которым наказание заменено более мягким, может быть применено условно-досрочное освобождение по правилам, предусмотренным
В случае совершения лицом, к которому была применена замена наказания более мягким, в течение неотбытой части наказания нового преступления, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным

РАЗДЕЛ СЕДЬМОЙПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА

Глава XVII. Основания и назначение принудительных мер медицинского характера

Статья 91.Цели принудительных мер
Принудительные меры медицинского характера могут быть назначены лицам, страдающим психическими расстройствами, совершившим общественно опасные деяния, с целью лечения этих лиц и предупреждения совершения ими новых общественно опасных деяний.
Принудительные меры медицинского характера могут быть назначены судом наряду с наказанием лицам, страдающим алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией либо психическим расстройством, не исключающим вменяемости, для лечения и создания условий, способствующих достижению целей наказания.

Статья 92.Общее основание применения принудительных мер медицинского характера
Лицу, совершившему общественно опасное деяние в состоянии невменяемости или у которого до постановления приговора или во время отбывания наказания возникло психическое расстройство, лишающее его способности осознавать значение своих действий или руководить ими, если оно по своему психическому состоянию и с учетом характера совершенного им деяния представляет опасность для общества, судом могут быть назначены принудительные меры медицинского характера.

Статья 93.Виды принудительных мер медицинского характера
К принудительным мерам медицинского характера относятся:
а) принудительное амбулаторное наблюдение и лечение в психоневрологическом диспансере (кабинете районного (городского) психиатра) по месту жительства;
б) принудительное лечение в отделении с общим наблюдением психиатрического учреждения общего типа по месту жительства;
в) принудительное лечение в специализированном реабилитационном отделении психиатрического учреждения общего типа;
г) принудительное лечение в психиатрической больнице с интенсивным наблюдением;
д) принудительное амбулаторное наблюдение и лечение в отделах оказания лечебно-профилактической помощи учреждений по исполнению наказания и специализированной больнице для осужденных.

Статья 94.Назначение принудительных мер медицинского характера
Принудительное амбулаторное наблюдение и лечение в психоневрологическом диспансере (кабинете районного (городского) психиатра) по месту жительства может быть назначено в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами без признаков обострения заболевания, а также лиц, перенесших временное болезненное психическое расстройство, для предупреждения рецидивов заболевания и совершения ими новых общественно опасных деяний.
Принудительное лечение в отделении с общим наблюдением психиатрического учреждения общего типа по месту жительства может быть назначено в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, общественная опасность которых связана с состоянием, требующим лечения, которое может быть проведено на общих основаниях.
Принудительное лечение в специализированном реабилитационном отделении психиатрического учреждения общего типа может быть назначено в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, общественная опасность которых связана с состоянием, требующим преимущественно реабилитационных мер, которые не могут быть проведены в добровольном порядке.
Принудительное лечение в психиатрической больнице с интенсивным наблюдением может быть назначено в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, представляющих особую общественную опасность или допускающих нарушения в поведении, которые делают невозможным проведение необходимых лечебных и реабилитационных мер в условиях психиатрической больницы общего типа. В психиатрической больнице с интенсивным наблюдением лица, страдающие психическими расстройствами, содержатся в условиях строгой изоляции и охраняются.
Принудительное амбулаторное наблюдение и лечение в отделах оказания лечебно-профилактической помощи учреждений по исполнению наказания и специализированной больнице для осужденных может быть назначено наряду с наказанием в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, не исключающими вменяемости, которые во время совершения преступления в силу психического расстройства не могли в полной мере осознавать значение своих действий (бездействия) либо руководить ими.

Статья 95.Продление, изменение и прекращение применения принудительных мер медицинского характера
Продление, изменение и прекращение применения принудительных мер медицинского характера в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, осуществляется судом на основании заключения комиссии врачей-психиатров, а в отделах оказания лечебно-профилактической помощи учреждений по исполнению наказания и специализированной больнице для осужденных — на основании заключения врачебно-консультативной комиссии.
В случаях, когда лицо, страдающее психическим расстройством, не нуждается в применении принудительных мер медицинского характера, а также при их прекращении, суд может передать такое лицо органам здравоохранения для решения вопроса о лечении на общих основаниях или направлении в учреждение социального обеспечения.
Прекращение принудительных мер медицинского характера, назначенных наряду с наказанием в отношении лиц, страдающих алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией, осуществляется судом на основании заключения врачебно-консультативной комиссии.

Статья 96.Применение принудительных мер медицинского характера, назначаемых наряду с наказанием
В случае совершения преступления лицами, страдающими алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией либо психическими расстройствами, не исключающими вменяемости, суд при наличии медицинского заключения наряду с наказанием может назначить им принудительные меры медицинского характера.
Лица, перечисленные в
Лица, перечисленные в

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЛИЧНОСТИ

Глава I. Преступления против жизни

Статья 97.Умышленное убийство
Умышленное убийство —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах, то есть:
а) двух или более лиц;
б) женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
в) лица, заведомо для виновного находившегося в беспомощном состоянии;
г) лица или его близких родственников в связи с выполнением им своего служебного или гражданского долга;
д) способом, опасным для жизни других лиц;
е) в процессе массовых беспорядков;
ж) с особой жестокостью;
з) сопряженное с изнасилованием или насильственным удовлетворением половой потребности в противоестественной форме;
и) из корыстных побуждений;
к) совершенное по мотивам межнациональной или расовой вражды;
л) из хулиганских побуждений;
м) совершенное из религиозных предрассудков;
н) с целью изъятия органов и (или) тканей человека или использования частей трупа;
о) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение;
п) группой лиц или членом организованной группы либо в ее интересах;
р) совершенное повторно или опасным рецидивистом;
с) совершенное особо опасным рецидивистом, —
наказывается лишением свободы от пятнадцати до двадцати пяти лет или пожизненным лишением свободы.

Статья 98.Умышленное убийство в состоянии сильного душевного волнения
Умышленное убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного противоправным насилием или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего, а равно иными противоправными действиями потерпевшего, —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 99.Умышленное убийство матерью новорожденного ребенка
Умышленное убийство матерью своего новорожденного ребенка, совершенное во время родов или непосредственно после них, —
наказывается ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 100.Умышленное причинение смерти при превышении пределов необходимой обороны
Умышленное причинение смерти, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 101.Умышленное причинение смерти при превышении необходимых мер задержания лица, совершившего общественно опасное деяние
Умышленное причинение смерти, совершенное при превышении необходимых мер задержания лица, совершившего общественно опасное деяние, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 102.Причинение смерти по неосторожности
Причинение смерти по неосторожности —
наказывается исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Причинение смерти по неосторожности двум или более лицам —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 103.Доведение до самоубийства
Доведение до самоубийства или покушения на него путем угроз, жестокого обращения или систематического унижения чести и достоинства личности лица —
наказывается лишением свободы от трех до семи лет.
Те же действия, совершенные:
а) в отношении лица, находившегося в материальной или иной зависимости от виновного;
б) в отношении несовершеннолетнего или женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
в) по предварительному сговору группой лиц;
г) с использованием сетей телекоммуникаций, а также всемирной информационной сети Интернет, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.

Статья 1031.Склонение к самоубийству
Склонение к самоубийству, то есть возбуждение у другого лица решимости совершить самоубийство путем уговора, обмана или иным путем, если лицо покончило жизнь самоубийством или покушалось на него, —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в отношении несовершеннолетнего или женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с использованием сетей телекоммуникаций, а также всемирной информационной сети Интернет, —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет.

Глава II. Преступления против здоровья

Статья 104.Умышленное тяжкое телесное повреждение
Умышленное причинение телесного повреждения, опасного для жизни в момент причинения или повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха или какого-либо органа либо полную утрату органом его функций, психическое или иное расстройство здоровья, соединенное со стойкой утратой общей трудоспособности свыше тридцати трех процентов, или прерывание беременности либо неизгладимое обезображение тела и при отсутствии признаков преступления, предусмотренного
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Умышленное тяжкое телесное повреждение, причиненное:
а) женщине, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
б) лицу или его близким родственникам в связи с выполнением им своего служебного или гражданского долга;
в) с особой жестокостью;
г) в процессе массовых беспорядков;
д) из корыстных побуждений;
е) из хулиганских побуждений;
ж) по мотивам межнациональной или расовой вражды;
з) из религиозных предрассудков;
и) с целью изъятия органов и (или) тканей человека;
к) группой лиц;
л) с применением оружия или предметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Умышленное тяжкое телесное повреждение:
а) причиненное двум или более лицам;
б) причиненное повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим умышленное убийство, предусмотренное
в) причиненное особо опасным рецидивистом;
г) причиненное членом организованной группы или в ее интересах;
д) повлекшее смерть потерпевшего, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.

Статья 105.Умышленное средней тяжести телесное повреждение
Умышленное телесное повреждение, не опасное для жизни в момент причинения и не повлекшее последствий, предусмотренных в
наказывается обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Умышленное средней тяжести телесное повреждение, причиненное:
а) двум или более лицам;
б) женщине, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
в) лицу или его близким родственникам в связи с выполнением им своего служебного или гражданского долга;
г) с особой жестокостью;
д) в процессе массовых беспорядков;
е) из корыстных побуждений;
ж) по мотивам межнациональной или расовой вражды;
з) из религиозных предрассудков;
и) группой лиц или членом организованной группы либо в ее интересах;
к) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим умышленное тяжкое телесное повреждение, предусмотренное
л) особо опасным рецидивистом;
м) с применением оружия или предметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 106.Причинение умышленного тяжкого или средней тяжести телесного повреждения в состоянии сильного душевного волнения
Умышленное тяжкое или средней тяжести телесное повреждение, причиненное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного противоправным насилием или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего, а равно иными противоправными действиями потерпевшего, которые повлекли или могли повлечь смерть или вред здоровью виновного или близкого для него лица, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 107.Причинение умышленного тяжкого телесного повреждения при превышении пределов необходимой обороны
Умышленное тяжкое телесное повреждение, причиненное при превышении пределов необходимой обороны, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.

Статья 108.Причинение умышленного тяжкого телесного повреждения при превышении необходимых мер задержания лица, совершившего общественно опасное деяние
Умышленное тяжкое телесное повреждение, причиненное при превышении необходимых мер задержания лица, совершившего общественно опасное деяние, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.

Статья 109.Умышленное легкое телесное повреждение
Умышленное легкое телесное повреждение, повлекшее кратковременное расстройство здоровья продолжительностью более шести, но не свыше двадцати одного дня или незначительную стойкую утрату трудоспособности при отсутствии признаков преступления, предусмотренного
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:
а) из религиозных предрассудков;
б) группой лиц или членом организованной группы либо в ее интересах;
в) с применением оружия или предметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия, —
наказываются ограничением свободы от одного года до двух лет или лишением свободы от одного года до двух лет.

Статья 110.Истязание
Систематическое нанесение побоев или иные действия, носящие характер истязания, если они не повлекли последствий, предусмотренных в статьях
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные в отношении:
а) несовершеннолетнего;
б) женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
в) лица, заведомо для виновного находившегося в беспомощном состоянии, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти часов до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от двух до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.

Статья 111.Причинение по неосторожности средней тяжести или тяжкого телесного повреждения
Причинение по неосторожности средней тяжести телесного повреждения —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Причинение по неосторожности тяжкого телесного повреждения —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет.
Причинение средней тяжести или тяжкого телесного повреждения по неосторожности двум или более лицам —
наказывается штрафом от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов.

Глава III. Преступления, опасные для жизни или здоровья

Статья 112.Угроза убийством или применением насилия
Угроза убийством или применением насилия при наличии достаточных оснований опасаться осуществления этой угрозы —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
Те же действия, совершенные:
а) особо опасным рецидивистом;
б) членом организованной группы или в ее интересах, —
наказываются штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока до трехсот часов или исправительными работами от одного года до двух лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Те же действия, совершенные в отношении лица или его близких родственников в связи с выполнением им своего служебного или гражданского долга, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы от одного года до трех лет.

Статья 113.Распространение венерического заболевания или ВИЧ-инфекции/СПИД
Заведомое поставление другого лица в опасность заражения венерической болезнью —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока часов до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Действия, предусмотренные частями
а) двух или более лиц;
б) несовершеннолетнего, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Заведомое поставление в опасность заражения или заражение ВИЧ-инфекцией/СПИД —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией/СПИД вследствие невыполнения или ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от двух до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.

Статья 114.Преступный аборт
Производство искусственного прерывания беременности (аборта) врачом-акушером или гинекологом вне лечебного учреждения или при наличии медицинских противопоказаний —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами до двухсот сорока часов или исправительными работами до одного года.
Производство аборта лицом, не имеющим на это права, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока до трехсот часов либо исправительными работами от одного года до двух лет.
Действия, предусмотренные частью
а) смерть потерпевшей;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 115.Понуждение женщины к совершению аборта
Понуждение женщины к совершению искусственного прерывания беременности, если аборт был совершен, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права от трех до пяти лет либо обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет.

Статья 1151.Принуждение человека к согласию на изъятие у него органов и (или) тканей для трансплантации
Принуждение человека к согласию на изъятие у него органов и (или) тканей для трансплантации, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права от одного года до трех лет.
Те же действия, совершенные в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной, служебной или иной зависимости от виновного, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 116.Ненадлежащее исполнение своих профессиональных обязанностей
Невыполнение или ненадлежащее исполнение лицом своих профессиональных обязанностей вследствие небрежного или недобросовестного отношения к ним, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается лишением определенного права до трех лет или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Неоказание без уважительной причины помощи больному лицом, обязанным ее оказывать в соответствии с законом или специальными правилами, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права от трех до пяти лет либо обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет.
Деяния, предусмотренные
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.
Деяния, предусмотренные
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 117.Оставление в опасности
Оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению, если виновный был обязан и имел возможность оказать ему помощь либо сам поставил потерпевшего в опасное состояние, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до двух лет.
То же деяние, повлекшее смерть человека, —
наказывается исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Глава IV. Преступления против половой свободы

Статья 118.Изнасилование
Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия, угроз или с использованием беспомощного состояния потерпевшего, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Изнасилование:
а) двух или более лиц;
б) совершенное повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
в) совершенное группой лиц;
г) сопряженное с угрозой убийством;
д) лица, заведомо для виновного имеющего признак инвалидности, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.
Изнасилование:
а) лица, не достигшего восемнадцати лет;
б) близкого родственника, бывшей супруги (бывшего супруга), лица, совместно проживающего на основе единого хозяйства, либо лица, имеющего общего ребенка;
в) лицом, выполняющим обязанности по воспитанию, обучению и (или) заботе о потерпевшем, а также работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, на которое законом возложены обязанности осуществлять присмотр за потерпевшим;
г) совершенное участником массовых беспорядков;
д) совершенное особо опасным рецидивистом;
е) повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Изнасилование лица, не достигшего четырнадцати лет, —
наказывается лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.

Статья 119.Насильственное удовлетворение половой потребности в противоестественной форме
Удовлетворение половой потребности в противоестественной форме с применением насилия, угроз или с использованием беспомощного состояния потерпевшего —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Те же действия:
а) в отношении двух или более лиц;
б) совершенные повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
в) совершенные группой лиц;
г) сопряженные с угрозой убийством;
д) совершенные в отношении лица, заведомо для виновного имеющего признак инвалидности, —
наказываются лишением свободы от восьми до десяти лет.
Действия, предусмотренные
а) совершенные в отношении лица, не достигшего восемнадцати лет;
б) совершенные в отношении близкого родственника, бывшей супруги (бывшего супруга), лица, совместно проживающего на основе единого хозяйства, либо лица, имеющего общего ребенка;
в) совершенные лицом, выполняющим обязанности по воспитанию, обучению и (или) заботе о потерпевшем, а также работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, на которое законом возложены обязанности осуществлять присмотр за потерпевшим;
г) совершенные участником массовых беспорядков;
д) совершенные особо опасным рецидивистом;
е) повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Действия, предусмотренные настоящей статьей, совершенные в отношении лица, не достигшего четырнадцати лет, —
наказываются лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.

Статья 120.Бесакалбазлык (мужеложство)
Бесакалбазлык, то есть удовлетворение половой потребности мужчины с мужчиной без насилия, —
наказывается ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 121.Понуждение лица к вступлению в половую связь
Понуждение лица к половому сношению или к удовлетворению половой потребности в противоестественной форме лицом, в отношении которого потерпевший находился в служебной, материальной или иной зависимости, —
наказывается обязательными общественными работами от трехсот до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы от одного года до трех лет.
То же действие, повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
То же действие, сопряженное с половым сношением или удовлетворением половой потребности в противоестественной форме, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Действие, предусмотренное
а) совершенное в отношении лица, не достигшего восемнадцати лет;
б) совершенное в отношении близкого родственника, бывшей супруги (бывшего супруга), лица, совместно проживающего на основе единого хозяйства, либо лица, имеющего общего ребенка;
в) совершенное повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
г) повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.

Глава V. Преступления против семьи, молодежи и нравственности

Статья 122.Уклонение от содержания несовершеннолетних или нетрудоспособных лиц
Уклонение от содержания, то есть неуплата свыше двух месяцев в общей сложности подлежащих взысканию по решению суда или судебному приказу средств на содержание несовершеннолетнего либо нетрудоспособного лица, нуждающегося в материальной помощи, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается исправительными работами до двух лет или лишением свободы до одного года.
То же деяние, совершенное опасным рецидивистом, —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Лицо освобождается от ответственности, если оно полностью уплатило задолженность по алиментным обязательствам.

Статья 1221.Оставление ребенка без надзора на территории иностранного государства
Оставление ребенка, имеющего гражданство Республики Узбекистан, без надзора на территории иностранного государства отцом, матерью или лицом, их заменяющим, либо сопровождающим лицом, совершенное после применения административного взыскания за такое же действие либо не обеспечение возвращения на территорию Республики Узбекистан ребенка, имеющего гражданство Республики Узбекистан, и находящегося на территории иностранного государства в срок, установленный судом, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние:
а) совершенное повторно или опасным рецидивистом;
б) повлекшее причинение средней тяжести или тяжкого телесного повреждения, —
наказывается обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
То же деяние:
а) совершенное особо опасным рецидивистом;
б) повлекшее смерть потерпевшего;
в) повлекшее иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Лицо освобождается от ответственности, если оно в течение тридцати дней со дня обнаружения преступления обеспечило возвращение на территорию Республику Узбекистан ребенка, имеющего гражданство Республики Узбекистан, за исключением случаев, предусмотренных

Статья 123.Уклонение от содержания родителей
Уклонение от содержания, то есть неуплата совершеннолетними лицами свыше двух месяцев в общей сложности подлежащих взысканию по решению суда средств на содержание нетрудоспособных и нуждающихся в материальной помощи родителей или заменяющих их лиц, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается исправительными работами до трех лет или лишением свободы до одного года.
Лицо освобождается от ответственности, если оно полностью уплатило задолженность по алиментным обязательствам.

Статья 124.Подмена ребенка
Умышленная подмена ребенка, совершенная из корыстных или иных низменных побуждений, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 125.Разглашение тайны усыновления
Разглашение охраняемой законом тайны усыновления или удочерения детей-сирот либо детей, лишенных родительской опеки, совершенное вопреки воле усыновителей или удочерителей либо органа опеки и попечительства, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
То же деяние:
а) совершенное лицом, обязанным хранить эту тайну в связи с профессиональной деятельностью или занимаемым служебным положением;
б) совершенное из корыстных или иных низменных побуждений;
в) повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет.

Статья 1251.Нарушение законодательства о брачном возрасте или порядка заключения брака
Вступление в фактические брачные отношения с лицом, не достигшим брачного возраста, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от двадцати до тридцати базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
Выдача замуж либо женитьба лица, не достигшего брачного возраста, родителями или лицами, их заменяющими, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Отправление религиозного обряда по заключению брака между лицами, брак которых не зарегистрирован в установленном законом порядке, в том числе с лицом, не достигшим брачного возраста, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от семидесяти пяти до ста пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот часов либо исправительными работами от двух до трех лет.

Статья 126.Многоженство
Многоженство, то есть сожительство с двумя или более женщинами на основе общего хозяйства, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 1261.Семейное (бытовое) насилие
Воспрепятствование в осуществлении права на собственность, образование, здравоохранение и (или) труд, умышленное повреждение имущества и личных вещей, а равно унижение чести и достоинства, запугивание, изоляция от близких родственников, совершенные в отношении супруги (супруга), бывшей супруги (бывшего супруга), совместно проживающего на основе единого хозяйства лица либо лица, имеющего общего ребенка, повлекшие расстройство здоровья, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, а также при отсутствии признаков другого преступления, —
наказываются штрафом от двадцати до тридцати базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от ста шестидесяти до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Нанесение побоев, умышленного легкого телесного повреждения, не повлекшего кратковременного расстройства здоровья или незначительную стойкую утрату трудоспособности, супруге (супругу), бывшей супруге (бывшему супругу), совместно проживающему на основе единого хозяйства лицу либо ребенку, а также лицу, имеющему общего ребенка, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двадцати до тридцати базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от ста шестидесяти до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Нанесение умышленного легкого телесного повреждения, повлекшего кратковременное расстройство здоровья продолжительностью более шести, но не свыше двадцати одного дня или незначительную стойкую утрату трудоспособности, супруге (супругу), бывшей супруге (бывшему супругу), совместно проживающему на основе единого хозяйства лицу либо ребенку, а также лицу, имеющему общего ребенка, —
наказывается штрафом от тридцати до семидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от одного года до двух лет или ограничением свободы от одного года до двух лет, либо лишением свободы от одного года до двух лет.
Нанесение умышленного телесного повреждения, не опасного для жизни в момент причинения и не повлекшего последствий, предусмотренных в части шестой настоящей статьи, но вызвавшего длительное расстройство здоровья продолжительностью более двадцати одного дня, но не свыше четырех месяцев, или значительную стойкую утрату общей трудоспособности от десяти до тридцати трех процентов, супруге (супругу), бывшей супруге (бывшему супругу), совместно проживающему на основе единого хозяйства лицу либо ребенку, а также лицу, имеющему общего ребенка, —
наказывается обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет, либо лишением свободы от двух до трех лет.
Действия, предусмотренные
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
в) с особой жестокостью;
г) из корыстных побуждений;
д) из религиозных предрассудков;
е) группой лиц;
ж) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
з) особо опасным рецидивистом;
и) с применением оружия или предметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Умышленное причинение телесного повреждения, опасного для жизни в момент причинения или повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха или какого-либо органа либо полную утрату органом его функций, психическое или иное расстройство здоровья, соединенное со стойкой утратой общей трудоспособности свыше тридцати трех процентов, или прерывание беременности либо неизгладимое обезображивание тела, супруге (супругу), бывшей супруге (бывшему супругу), совместно проживающему на основе единого хозяйства лицу либо лицу, имеющему общего ребенка, —
наказывается лишением свободы от пяти до семи лет.
Действия, предусмотренные
а) в отношении женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
б) в отношении несовершеннолетнего;
в) с особой жестокостью;
г) из корыстных побуждений;
д) из религиозных предрассудков;
е) группой лиц;
ж) с применением оружия или предметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.
Действия, предусмотренные
а) совершенные в отношении двух или более лиц;
б) совершенные повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
в) совершенные особо опасным рецидивистом;
г) повлекшие смерть потерпевшего, —
наказываются лишением свободы от десяти до двенадцати лет.

Статья 127.Вовлечение несовершеннолетнего в антисоциальное поведение
Вовлечение несовершеннолетнего в употребление спиртных напитков, веществ или средств, не являющихся наркотическими и их аналогами или психотропными, но влияющих на интеллектуально-волевую деятельность, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Вовлечение несовершеннолетнего в употребление наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ —
наказывается обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Вовлечение несовершеннолетнего в преступление, а равно действия, предусмотренные
а) лицом, ранее совершившим любое преступление, связанное с незаконным оборотом наркотических средств или психотропных веществ;
б) в отношении двух или более несовершеннолетного;
в) в учебных заведениях или в других местах, которые используются школьниками, студентами для проведения учебных, спортивных или общественных мероприятий, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 1271.Попрошайничество
Занятие попрошайничеством путем активного прошения денег, продуктов питания и иных материальных ценностей в аэропортах, вокзалах, парках, парках отдыха, рынках и территориях торговых комплексов, а также прилегающих к ним территориях, местах временного хранения автомототранспортных средств, улицах, стадионах, остановках, на проезжей части дорог, территориях расположения объектов материального культурного наследия, всех видах общественного транспорта и других общественных местах, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается обязательными общественными работами до двухсот сорока часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Вовлечение в попрошайничество лиц несовершеннолетнего, престарелого возраста, лиц страдающих психическими расстройствами, лиц с инвалидностью и других лиц, а также вовлечение в попрошайничество лиц с принуждением их к употреблению алкогольных напитков либо веществ, не являющихся наркотическими или психотропными, но влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия,—
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Действия, предусмотренные
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) организованной группой или в ее интересах;
в) с принуждением другого лица к употреблению наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ, —
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 128.Вступление в половую связь с лицом, не достигшим шестнадцати лет
Половое сношение или удовлетворение половой потребности в противоестественной форме с лицом, не достигшим шестнадцати лет, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные путем предоставления материальных ценностей либо имущественной или иной выгоды, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
б) в отношении близкого родственника или лица, совместно проживающего на основе единого хозяйства;
в) лицом, выполняющим обязанности по воспитанию, обучению и (или) заботе о потерпевшем, а также работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, на которое законом возложены обязанности осуществлять присмотр за потерпевшим, —
наказываются лишением свободы от восьми до десяти лет.

Статья 1281.Вступление в половую связь с лицом в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет путем предоставления материальных ценностей либо имущественной или иной выгоды
Половое сношение или удовлетворение половой потребности в противоестественной форме с лицом в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет путем предоставления материальных ценностей либо имущественной или иной выгоды, —
наказывается обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти часов до четырехсот часов или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от двух до четырех лет либо лишением свободы от двух до четырех лет.

Статья 129.Развратные действия в отношении лица, не достигшего шестнадцати лет
Совершение развратных действий без применения насилия в отношении лица, не достигшего шестнадцати лет, —
наказывается ограничением свободы от двух до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) путем обмана или злоупотребления доверием;
б) в отношении двух или более лиц;
в) в отношении лица, не достигшего четырнадцати лет;
г) в отношении лица, заведомо для виновного имеющего признак инвалидности;
д) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
е) в отношении близкого родственника или лица, совместно проживающего на основе единого хозяйства;
ж) лицом, выполняющим обязанности по воспитанию, обучению и (или) заботе о потерпевшем, а также работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, на которое законом возложены обязанности осуществлять присмотр за потерпевшим, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, сопряженные с применением насилия или угроз, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 130.Изготовление, ввоз, распространение, рекламирование, демонстрация порнографической продукции
Изготовление или ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения, рекламирования, демонстрации, а равно рекламирование, демонстрация, распространение порнографической продукции, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения, рекламирования, демонстрации, а равно изготовление, распространение, рекламирование, демонстрация порнографической продукции с описанием или изображением несовершеннолетнего либо вовлечение несовершеннолетнего в качестве исполнителя в действиях порнографического характера —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет.

Статья 1301.Изготовление, ввоз, распространение, рекламирование, демонстрация продукции, пропагандирующей культ притеснения, насилия или жестокости
Изготовление или ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения, рекламирования, демонстрации, а равно распространение, рекламирование, демонстрация продукции, пропагандирующей культ притеснения, насилия или жестокости, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 131.Сводничество или содержание притонов
Сводничество из корыстных или иных низменных побуждений —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Организация или содержание притонов разврата —
наказывается штрафом от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Действия, предусмотренные
наказываются штрафом от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные
а) с привлечением несовершеннолетнего;
б) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 132.Уничтожение, разрушение, порча объектов материального культурного наследия
Уничтожение, разрушение или порча объектов материального культурного наследия, взятых под охрану государства, причинившие значительный ущерб, —
наказываются штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) с причинением крупного ущерба;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные с причинением особо крупного ущерба, —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба в трехкратном размере не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Статья 133.Нарушение условий и (или) порядка изъятия и трансплантации органов и (или) тканей человека
Нарушение установленных условий и (или) порядка изъятия и трансплантации органов и (или) тканей человека, кроме случаев, предусмотренных
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) из корыстных или иных низменных побуждений;
б) повторно или опасным рецидивистом;
в) по предварительному сговору группой лиц;
г) лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 1331.Купля-продажа органов и (или) тканей человека
Купля-продажа органов и (или) тканей человека —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права от одного года до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 1332.Вывоз за пределы Республики Узбекистан трансплантируемых органов и (или) тканей человека
Вывоз за пределы Республики Узбекистан трансплантируемых органов и (или) тканей человека —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права от одного года до трех лет.

Статья 134.Надругательство над могилой
Надругательство над могилой или трупом, а равно изъятие находящихся на трупе, на могиле или в захоронении предметов —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Глава VI. Преступления против свободы, чести и достоинства

Статья 135.Торговля людьми
Торговля людьми, то есть купля-продажа человека либо его вербовка, перевозка, передача, укрывательство или получение в целях его эксплуатации, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении лица, заведомо для виновного находившегося в беспомощном состоянии;
в) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
г) в отношении лица, находящегося в материальной или иной зависимости от виновного;
д) по предварительному сговору группой лиц;
е) с использованием служебного положения;
ж) с перемещением потерпевшего через Государственную границу Республики Узбекистан или с незаконным удержанием его за границей;
з) с использованием поддельных документов, а равно с изъятием, сокрытием либо уничтожением документов, удостоверяющих личность потерпевшего;
и) с целью изъятия органов и (или) тканей человека;
к) совершенное в целях привлечения к занятию проституцией, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Те же действия:
а) путем похищения, применения насилия или угрозы его применения либо других форм принуждения;
б) совершенные в отношении лица, заведомо для виновного не достигшего восемнадцати лет;
в) повторно или опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступление, предусмотренное
г) совершенные особо опасным рецидивистом;
д) повлекшие смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия;
е) совершенные организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 136.Принуждение женщины к вступлению в брак или воспрепятствование к вступлению в брак
Принуждение женщины к вступлению в брак или продолжению брачного сожительства либо похищение для вступления в брак вопреки ее воле, а равно воспрепятствование женщине вступлению в брак —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 137.Похищение человека
Похищение человека при отсутствии признаков, предусмотренных
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) в отношении несовершеннолетнего;
б) из корыстных или иных низменных побуждений;
в) по предварительному сговору группой лиц;
г) повторно или опасным рецидивистом, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же действие:
а) совершенное особо опасным рецидивистом;
б) повлекшее тяжкие последствия;
в) совершенное с целью изъятия органов и (или) тканей человека, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 138.Насильственное незаконное лишение свободы
Насильственное незаконное лишение свободы кого-либо —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же действие, сопряженное:
а) с причинением физических страданий;
б) с содержанием в условиях, опасных для жизни или здоровья, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 139.Клевета
Клевета, то есть распространение заведомо ложных, позорящих другое лицо измышлений, совершенная после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Клевета в печатном или иным способом размноженном виде, в том числе размещенная в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы до одного года.
Клевета:
а) соединенная с обвинением в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления;
б) повлекшая за собой тяжкие последствия;
в) совершенная опасным рецидивистом;
г) из корыстных или иных низменных побуждений —
наказывается штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот часов либо ограничением свободы от одного года до трех лет.

Статья 140.Оскорбление
Оскорбление, то есть умышленное унижение чести и достоинства личности в неприличной форме, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
Оскорбление в печатном или иным способом размноженном виде, в том числе размещенное в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока до трехсот часов либо исправительными работами от одного года до двух лет.
Оскорбление:
а) в связи с выполнением потерпевшим своего служебного или гражданского долга;
б) нанесенное опасным рецидивистом или лицом, ранее судимым за клевету, —
наказывается штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы до одного года.

Глава VII. Преступления против конституционных прав и свобод граждан

Статья 141.Нарушение равноправия граждан
Прямое или косвенное нарушение или ограничение прав, или установление прямых или косвенных преимуществ граждан в зависимости от их пола, расы, национальности, языка, религии, убеждений, социального происхождения, общественного положения —
наказываются штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до двух лет.
Те же действия, сопряженные с насилием, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 1411.Нарушение неприкосновенности частной жизни
Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия:
а) повлекшие тяжкие последствия;
б) совершенные из корыстных побуждений;
в) совершенные опасным рецидивистом, —
наказываются штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 1412.Нарушение законодательства о персональных данных
Незаконный сбор, систематизация, хранение, изменение, дополнение, использование, предоставление, распространение, передача, обезличивание и уничтожение персональных данных, а равно несоблюдение при обработке персональных данных граждан Республики Узбекистан с использованием информационных технологий, в том числе во всемирной информационной сети Интернет, требований по сбору, систематизации и хранению персональных данных на технических средствах, физически размещенных на территории Республики Узбекистан, и в базах персональных данных, зарегистрированных в установленном порядке в Государственном реестре баз персональных данных, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия:
а) совершенные по предварительному сговору группой лиц;
б) совершенные повторно или опасным рецидивистом;
в) совершенные из корыстных или иных низменных побуждений;
г) совершенные с использованием служебного положения;
д) повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются штрафом от ста пятидесяти до двухсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 1413.Разглашение сведений, ущемляющих честь и достоинство личности и отражающих интимные стороны жизни человека
Распространение информации, содержащей фото и (или) видеоизображения обнаженного тела и (или) половых органов лица без его согласия, в том числе распространение в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, либо угроза распространения такой информации —
наказываются штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) в отношении лица, заведомо для виновного не достигшего восемнадцати лет, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 142.Нарушение неприкосновенности жилища граждан
Незаконное вторжение в жилище против воли проживающих в нем лиц, сопряженное с насилием, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 143.Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, телеграфных или иных сообщений
Умышленное нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, телеграфных или иных сообщений, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет, или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.

Статья 144.Нарушение законодательства об обращениях физических и юридических лиц
Незаконный отказ в принятии и рассмотрении обращений физических и юридических лиц, нарушение без уважительных причин сроков их рассмотрения, ненаправление ответа в письменной либо в электронной форме, принятие противоречащего законодательству об обращениях физических и юридических лиц решения, необеспечение восстановления нарушенных прав физических и юридических лиц, исполнения принятого в связи с обращением решения или разглашение ставшими известными в связи с обращением сведений о частной жизни физических лиц либо о деятельности юридических лиц без их согласия, а равно другие нарушения законодательства об обращениях физических и юридических лиц, причинившие существенный вред правам, свободам или охраняемым законом интересам физических и юридических лиц либо интересам общества и государства, —
наказываются штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Преследование физического лица, его представителя, членов их семей, юридического лица, его представителя и членов семьи представителя юридического лица должностным лицом в связи с их обращением в государственный орган, государственное учреждение или органы самоуправления граждан, либо за выраженное мнение и содержащуюся в обращении критику, а равно за выступление с критикой в иной форме —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 145.Нарушение свободы совести
Воспрепятствование законной деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до двух лет.
Вовлечение несовершеннолетних в религиозные организации, а равно обучение их религии вопреки их воле, воле родителей или лиц, их заменяющих, —
наказывается штрафом от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Религиозная деятельность, сопряженная с воспрепятствованием гражданам осуществлять свои гражданские права или исполнять гражданские обязанности, с принудительным взиманием сборов и обложением верующих либо применением мер, ущемляющих честь и достоинство личности, либо с принуждением в получении религиозного образования и при определении гражданином своего отношения к религии, к исповеданию или неисповеданию религии, к участию или неучастию в богослужениях, религиозных обрядах и церемониях, а также организация проведения религиозных обрядов, повлекших причинение легких или средней тяжести телесных повреждений, —
наказывается штрафом от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 146.Нарушение законодательства об организации, проведении выборов или референдума
Нарушение тайны голосования, подлог избирательных документов или документов референдума, внесение фиктивных записей в избирательные бюллетени (бюллетени для голосования) или в подписные листы, заведомо неправильный подсчет голосов, совершенные при организации, проведении выборов или референдума должностными лицами, представителями политических партий или органов самоуправления граждан, членами инициативных групп или избирательных комиссий либо комиссий по проведению референдума, —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 147.Воспрепятствование осуществлению избирательного права или полномочий доверенных лиц
Воспрепятствование путем насилия, угроз, обмана или подкупа свободному осуществлению гражданами права избирать или быть избранными депутатами или Президентом Республики Узбекистан, вести предвыборную агитацию, осуществлению доверенными лицами кандидатов в депутаты или кандидатов в Президенты Республики Узбекистан их полномочий, а равно воспрепятствование свободному участию граждан в референдуме —
наказывается обязательными общественными работами до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 148.Нарушение права на труд
Заведомо незаконное увольнение с работы, совершенное после применения административного взыскания за такие же деяния, —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до трех лет.
Заведомо незаконный отказ в приеме на работу или увольнение с работы женщины по мотивам ее беременности или лица, осуществляющего уход за ребенком, —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до трех лет.

Статья 1481.Нарушение требований о недопустимости использования труда несовершеннолетних
Использование труда несовершеннолетнего на работах, которые могут причинить вред его здоровью, безопасности или нравственности, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до трех лет.

Статья 1482.Административное принуждение к труду
Административное принуждение к труду в какой-либо форме, за исключением случаев, предусмотренных законом, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до двух лет либо исправительными работами до двух лет.
То же действие, совершенное в отношении несовершеннолетнего, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до трех лет.
Административное принуждение к труду в какой-либо форме, за исключением случаев, предусмотренных законом, совершенное в отношении педагогического работника образовательной организации, после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до трех лет.

Статья 149.Нарушение личных неимущественных прав автора
Присвоение авторства на произведение, изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение и топологию интегральной микросхемы, принуждение к соавторству, а равно разглашение сведений об этих объектах интеллектуальной собственности до их официального обнародования без согласия автора, —
наказываются штрафом в размере от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с использованием служебного положения;
г) с причинением крупного ущерба, —
наказываются лишением определенного права на срок от одного года до трех лет с наложением штрафа в размере от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления устранило последствия нарушения личных неимущественных прав автора и возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 1491.Нарушение авторского права и смежных прав
Незаконное использование произведений или объектов смежных прав, а равно воспроизведение, распространение, доведение до всеобщего сведения контрафактных экземпляров произведений или объектов смежных прав либо указание ложной информации об их изготовителях, местах производства, а также о правообладателях авторского права и смежных прав в экземплярах произведений или объектов смежных прав, совершенные с причинением крупного ущерба, —
наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы до двух лет или лишением свободы до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с использованием служебного положения;
г) с использованием средств массовой информации либо телекоммуникационных сетей, а также всемирной информационной сети Интернет;
д) с причинением особо крупного ущерба, —
наказываются штрафом в размере от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от двух до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы или лишения свободы.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 1492.Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, географического указания, наименования места происхождения товара или сходных с ними до степени смешения обозначений в отношении однородных товаров (услуг) либо незаконное использование чужого фирменного наименования
Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, географического указания, наименования места происхождения товара или сходных с ними до степени смешения обозначений в отношении однородных товаров (услуг) либо незаконное использование чужого фирменного наименования, а равно незаконное использование предупредительной маркировки в отношении незарегистрированных в Республике Узбекистан товарного знака, знака обслуживания, географического указания и наименования места происхождения товара, совершенные с причинением крупного ущерба, —
наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы до двух лет или лишением свободы до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с использованием служебного положения;
г) с причинением особо крупного ущерба, —
наказываются штрафом в размере от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от двух до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы или лишения свободы.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 1493.Нарушение прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, топологию интегральной микросхемы и селекционное достижение
Самовольное изготовление, применение, импорт, предложение к продаже, продажа, иное введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта или изделия, содержащего соответственно запатентованное изобретение, полезную модель, промышленный образец, а равно применение способа, охраняемого патентом на изобретение, либо введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта, изготовленного непосредственно способом, охраняемым патентом на изобретение, самовольное применение, ввоз в Республику Узбекистан, выставление на продажу, продажа, воспроизведение и иное введение в гражданский оборот охраняемой топологии интегральной микросхемы, интегральной микросхемы с такой топологией или изделия, содержащего такую интегральную микросхему, самовольное выращивание и повторное выращивание (размножение) запатентованного селекционного достижения, доведение до сортовых или племенных кондиций, предложение к продаже, продажа, ввоз в Республику Узбекистан, вывоз из Республики Узбекистан и иное введение в гражданский оборот или хранение продукта, созданного с самовольным использованием селекционного достижения, совершенные с причинением крупного ущерба, —
наказываются штрафом в размере от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до двух лет или ограничением свободы до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с использованием служебного положения;
г) с причинением особо крупного ущерба, —
наказываются штрафом в размере от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления возместило причиненный материальный ущерб.

РАЗДЕЛ ВТОРОЙ ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ

Глава VIII. Преступления против мира и безопасности человечества

Статья 150.Пропаганда войны
Пропаганда войны, то есть распространение в любой форме взглядов, идей или призывов с целью вызвать агрессию одной страны против другой, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 151.Агрессия
Планирование или подготовка агрессивной войны, а равно участие в заговоре для осуществления этих действий —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Начало или ведение агрессивной войны —
наказывается лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.

Статья 152.Нарушение законов и обычаев войны
Нарушение законов и обычаев войны, выражающееся в истязаниях, физическом истреблении гражданского населения или военнопленных, угоне гражданского населения для принудительных работ или других целей, применении средств ведения войны, запрещенных международным правом, бессмысленном разрушении городов и населенных пунктов, расхищении собственности, а равно отдача приказа о совершении таких действий —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 153.Геноцид
Геноцид, то есть умышленное создание жизненных условий, рассчитанных на полное или частичное физическое истребление какой-либо группы лиц по национальному, этническому, расовому или религиозному признаку, их полное либо частичное физическое истребление, насильственное сокращение деторождения либо передача детей из одной этих человеческих групп в другую, а равно отдача приказа о совершении таких действий —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 154.Наемничество
Наемничество, то есть участие на территории или стороне иностранного государства в вооруженном конфликте или военных действиях лица, не являющегося гражданином или военнослужащим страны, находящейся в конфликте, или постоянно не проживающего на территории, контролируемой стороной, находящейся в конфликте, либо не уполномоченного никаким государством для выполнения официальных обязанностей в составе вооруженных сил, с целью получения материального вознаграждения или иных личных выгод, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспечение наемника, а равно его использование в вооруженном конфликте или военных действиях —
наказывается лишением свободы от семи до двенадцати лет.

Статья 1541.Поступление, вербовка на военную службу, на службу в органы безопасности, полиции, военной юстиции или иные подобные органы иностранных государств
Поступление гражданина Республики Узбекистан на военную службу, на службу в органы безопасности, полиции, военной юстиции или иные подобные органы иностранных государств, —
наказывается штрафом до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет.
Вербовка гражданина Республики Узбекистан на военную службу, на службу в органы безопасности, полиции, военной юстиции или иные подобные органы иностранных государств, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 155.Терроризм
Терроризм — насилие, использование силы, иные деяния, создающие опасность личности или собственности, либо угроза их осуществления для понуждения государственного органа, международной организации, их должностных лиц, физического или юридического лица совершить или воздержаться от совершения какой-либо деятельности в целях осложнения международных отношений, нарушения суверенитета и территориальной целостности, подрыва безопасности государства, провокации войны, вооруженного конфликта, дестабилизации общественно-политической обстановки, устрашения населения, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.
Покушение на жизнь, причинение телесного повреждения государственному или общественному деятелю или представителю власти, совершенное в связи с их государственной или общественной деятельностью с целью дестабилизации обстановки или воздействия на принятие решений государственными органами либо воспрепятствования политической или иной общественной деятельности, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Действия, предусмотренные
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от пятнадцати до двадцати пяти лет или пожизненным лишением свободы.
Лицо, участвовавшее в подготовке терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным способом активно способствовало предотвращению наступления тяжких последствий и реализации целей террористов, если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.

Статья 1551.Несообщение сведений и фактов о готовящихся или совершенных террористических актах
Несообщение о достоверно известном готовящемся или совершенном преступлении террористического характера, предусмотренном
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
То же деяние в отношении преступлений террористического характера, повлекших:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет.

Статья 1552.Прохождение обучения, выезд или передвижение в целях осуществления террористической деятельности
Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления террористической деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы от пяти до семи лет.
Вербовка лиц в целях прохождения обучения для осуществления террористической деятельности или выезда за границу либо передвижения через территорию Республики Узбекистан для участия в террористической деятельности —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.
Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно сообщило органам власти о попытке выезда или передвижения, прохождении обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления террористической деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных

Статья 1553.Финансирование терроризма
Финансирование терроризма, то есть деятельность, направленная на обеспечение существования, функционирования, финансирования террористической организации, выезда за границу либо передвижения через территорию Республики Узбекистан для участия в террористической деятельности, подготовку и совершение террористической акции, прямое или косвенное предоставление или сбор любых средств, ресурсов, иных услуг террористическим организациям либо лицам, содействующим или участвующим в террористической деятельности, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) должностным лицом;
в) организованной группой, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Лицо, участвовавшее в финансировании терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным способом активно способствовало предотвращению наступления тяжких последствий и реализации целей террористов, если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.

Статья 156.Возбуждение национальной, расовой, этнической или религиозной вражды
Изготовление, хранение с целью распространения или распространение материалов, пропагандирующих национальную, расовую, этническую или религиозную вражду, совершенные после применения административного взыскания за такие же деяния, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы от одного года до трех лет.
Умышленные действия, унижающие национальную честь и достоинство, оскорбляющие чувства граждан в связи с их религиозным или атеистическим убеждением, совершенные с целью возбуждения вражды, нетерпимости или розни к группам населения по национальным, расовым, этническим или религиозным признакам, а также пропаганда превосходства или неполноценности граждан по национальным, расовым, этническим или религиозным признакам, а равно прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ в зависимости от их национальной, расовой, этнической принадлежности или отношения к религии —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные
а) способом, опасным для жизни других лиц;
б) с причинением тяжких телесных повреждений;
в) с насильственным выселением граждан с мест их постоянного проживания;
г) должностным лицом;
д) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.

Глава IX. Преступления против Республики Узбекистан

Статья 157.Измена государству
Измена государству, то есть деяние, умышленно совершенное гражданином Республики Узбекистан в ущерб суверенитету, территориальной неприкосновенности, безопасности, обороноспособности, экономике Республики Узбекистан путем шпионажа, выдачи государственных секретов или иного оказания помощи иностранному государству, иностранной организации или их представителям в проведении враждебной деятельности против Республики Узбекистан, —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.
Освобождается от ответственности гражданин Республики Узбекистан, привлеченный к сотрудничеству иностранным государством или иностранной организацией для оказания помощи в проведении против Республики Узбекистан деятельности, наносящей ущерб государству в случаях, когда данное лицо добровольно заявило органам власти о своем сотрудничестве, а его деятельность не нанесла ущерба интересам республики.
Освобождается от наказания гражданин Республики Узбекистан, если он добровольно сообщил органам власти о содеянном, активно способствовал раскрытию преступления и в результате было предотвращено наступление тяжких для государства последствий.

Статья 158.Посягательства на Президента Республики Узбекистан
Посягательство на жизнь Президента Республики Узбекистан —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.
Умышленное причинение телесного повреждения Президенту Республики Узбекистан —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Публичное оскорбление или клевета в отношении Президента Республики Узбекистан, а равно с использованием печати или иных средств массовой информации, сетей телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 159.Посягательства на конституционный строй Республики Узбекистан
Публичные призывы к неконституционному изменению существующего государственного строя, захвату власти или отстранению от власти законно избранных или назначенных представителей власти либо к неконституционному нарушению единства территории Республики Узбекистан, а равно изготовление, хранение с целью распространения или распространение материалов такого же содержания —
наказываются штрафом до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы на срок до пяти лет.
Насильственные действия, направленные на воспрепятствование законной деятельности конституционных органов власти или замену их непредусмотренными
наказываются штрафом от двухсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Деяния, предусмотренные
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Заговор с целью захвата власти или свержения конституционного строя Республики Узбекистан —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.
Освобождается от наказания лицо, добровольно сообщившее органам власти о заговоре, в результате чего предпринятыми мерами осуществление заговора было предотвращено.

Статья 160.Шпионаж
Передача, а равно похищение, собирание или хранение с целью передачи иностранному государству, иностранной организации или их агентуре сведений, составляющих государственные секреты, а также передача или собирание по заданию иностранной разведки иных сведений для использования в ущерб Республике Узбекистан, совершенные иностранным гражданином или лицом без гражданства, —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.
Освобождается от ответственности лицо, привлеченное к сотрудничеству иностранной разведкой, если во исполнение полученного от нее задания оно никаких действий не совершило и добровольно сообщило об этом органам власти.
Освобождается от наказания лицо, которое добровольно прекратило преступную деятельность и сообщило органам власти о содеянном, активно способствовало раскрытию преступления, в результате чего было предотвращено наступление тяжких для государства последствий.

Статья 161.Диверсия
Диверсия, то есть действия, направленные на уничтожение людей, нанесение вреда их здоровью, повреждение или уничтожение собственности с целью дестабилизации деятельности государственных органов или общественно-политической обстановки либо подрыва экономики Республики Узбекистан, —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 162.Разглашение государственных секретов
Разглашение или передача государственных секретов, то есть сведений, составляющих государственную, военную или служебную тайну, лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны по роду служебной или профессиональной деятельности, при отсутствии признаков измены государству, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 163.Утрата документов, содержащих государственную или военную тайну
Утрата документов, а равно предметов или веществ, сведения о которых составляют государственную или военную тайну, лицом, которому они были доверены в связи со служебной или профессиональной деятельностью, если утрата явилась следствием нарушения правил обращения с указанными документами, предметами или веществами —
наказывается ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ

Глава X. Хищение чужого имущества

Статья 164.Разбой
Разбой, то есть нападение с целью хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Разбой, совершенный:
а) с применением оружия или других предметов, использованных в качестве оружия;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) в значительном размере, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.
Разбой, совершенный:
а) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступление, предусмотренное
б) в крупном размере;
в) с противоправным проникновением в жилище, хранилище или иное помещение;
г) с причинением тяжкого телесного повреждения, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Разбой, совершенный:
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.

Статья 165.Вымогательство
Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или права на чужое имущество, предоставления имущественных выгод либо совершения действий имущественного характера под угрозой применения насилия над личностью потерпевшего или близких ему лиц, повреждения или уничтожения имущества, либо уничтожения, изменения, завладения или блокировки информационных ресурсов потерпевшего или оглашения сведений, которые они желают сохранить в тайне, распространения сведений, порочащих потерпевшего, либо путем создания обстановки, вынуждающей потерпевшего передать имущество или право на имущество —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Вымогательство, совершенное:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Вымогательство, совершенное:
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 166.Грабеж
Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Грабеж, совершенный:
а) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
б) в значительном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Грабеж, совершенный:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) с противоправным проникновением в жилище, хранилище или иное помещение;
в) в крупном размере, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Грабеж, совершенный:
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 167.Хищение путем присвоения или растраты
Хищение путем присвоения или растраты чужого имущества, вверенного виновному или находящегося в его ведении, —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
То же действие, совершенное:
а) в крупном размере;
б) повторно или опасным рецидивистом;
в) по предварительному сговору группой лиц;
г) путем злоупотребления должностным положением, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от двух до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах;
г) с использованием средств компьютерной техники, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы от пяти до десяти лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Статья 168.Мошенничество
Мошенничество, то есть завладение чужим имуществом или правом на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Мошенничество, совершенное:
а) в значительном размере;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Мошенничество, совершенное:
а) в крупном размере;
б) повторно или опасным рецидивистом;
в) с использованием служебного положения;
г) с использованием информационной системы, в том числе информационных технологий, —
наказывается штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо лишением свободы от пяти до восьми лет с лишением определенного права.
Мошенничество, совершенное:
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от восьми до десяти лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Статья 169.Кража
Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Кража, совершенная:
а) из одежды, сумки или другой клади, находившейся при потерпевшем (карманная кража);
б) в значительном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц;
г) с противоправным проникновением в жилище, хранилище или иное помещение;
д) в коммерческих целях путем самовольного подключения к электрическим, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пользования либо умышленной порчи приборов учета электрической энергии, природного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательства в приборы учета извне с целью изменения их показателей;
е) в коммерческих целях по предварительному сговору должностных лиц или работников электро-, газо- или водоснабжающих организаций путем самовольного подключения к электрическим, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пользования либо умышленного повреждения приборов учета электроэнергии, природного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательства в приборы учета извне с целью изменения их показателей, —
наказывается штрафом до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Кража, совершенная:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) с незаконным (несанкционированным) проникновением в информационную систему или ее использованием;
в) в крупном размере;
г) из нефтепроводов, газопроводов, нефте- и газопродуктопроводов, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Кража, совершенная:
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от восьми до пятнадцати лет.

Глава XI. Преступления, не связанные с хищением чужого имущества

Статья 170.Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием
Причинение значительного ущерба собственнику имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
То же действие, совершенное:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) материально-ответственным лицом;
в) с причинением крупного ущерба, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет.

Статья 171.Приобретение или сбыт имущества, добытого преступным путем
Заранее не обещанное приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем, —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в крупном размере, —
наказываются штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 172.Недобросовестное отношение к охране имущества
Недобросовестное отношение лица к исполнению своих обязанностей по охране имущества, повлекшее его расхищение, повреждение или уничтожение, причинившее крупный ущерб, при отсутствии признаков должностного преступления —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.

Статья 173.Умышленное уничтожение или повреждение имущества
Умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества, причинившее значительный ущерб, —
наказывается штрафом от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) по мотивам межнациональной или расовой вражды либо религиозных предрассудков;
б) общеопасным способом;
в) с причинением крупного ущерба, —
наказываются штрафом от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) в отношении имущества лица или его близких родственников в связи с выполнением им своего служебного или гражданского долга;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба в трехкратном размере не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Глава XII. Преступления против основ экономики

Статья 175.Заключение сделки вопреки интересам Республики Узбекистан
Заключение заведомо невыгодной сделки, в том числе повлекшей ввоз на территорию Республики Узбекистан бывшего в использовании, физически изношенного, морально устаревшего или не отвечающего современным требованиям оборудования либо технологий, а также их установку и внедрение, причинившей крупный ущерб интересам республики, а равно выдача экспертного заключения либо иного документа должностным лицом уполномоченного государственного органа или иной организации, повлекшая заключение такой сделки, —
наказывается штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
То же действие, совершенное:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
То же действие, совершенное:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от восьми до двенадцати лет.
Лицо освобождается от наказания в случае возмещения причиненного материального ущерба в трехкратном размере.

Статья 176.Изготовление, сбыт поддельных денег, акцизных марок или ценных бумаг
Изготовление с целью сбыта или сбыт поддельных банковских билетов (банкнот), металлической монеты, акцизных марок а также ценных бумаг либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте, —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 177.Незаконное приобретение или сбыт валютных ценностей
Незаконное приобретение или сбыт гражданами валютных ценностей, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказываются штрафом от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Те же действия, совершенные в значительном размере, —
наказываются штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы от одного года до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет.
Не подлежит ответственности лицо, добровольно заявившее о готовящемся или совершаемом преступлении и активно способствовавшее его раскрытию.

Статья 178.Сокрытие иностранной валюты
Умышленное сокрытие иностранной валюты, подлежащей зачислению на счета в уполномоченных банках Республики Узбекистан, лицами, осуществляющими валютные операции на предприятиях, в учреждениях или организациях, —
наказывается штрафом от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права от трех до пяти лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, совершенное:
а) из корысти;
б) повторно;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
То же деяние, совершенное организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от восьми до двенадцати лет.
Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное

Статья 179.Лжепредпринимательство
Лжепредпринимательство, то есть создание предприятий и других предпринимательских организаций без намерения осуществлять уставную деятельность в целях получения ссуд, кредитов, освобождения (снижения) прибыли (дохода) от налогов или извлечения иной имущественной выгоды, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 180.Лженеплатежеспособность
Лженеплатежеспособность, то есть объявление юридическим или физическим лицом либо индивидуальным предпринимателем о невозможности исполнения обязательств перед кредиторами по денежным обязательствам и (или) исполнения обязанностей по налогам и сборам в полном объеме, зная о своей экономической состоятельности по их исполнению, причинившее кредиторам крупный ущерб, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 181.Сокрытие неплатежеспособности
Умышленное сокрытие юридическим или физическим лицом либо индивидуальным предпринимателем своей неплатежеспособности путем представления сведений и документов, не соответствующих действительности, искажения бухгалтерской отчетности или иного умышленного сокрытия своей неплатежеспособности, причинившее крупный ущерб кредиторам, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 1811.Преднамеренная неплатежеспособность
Преднамеренная неплатежеспособность, то есть умышленное создание или увеличение неплатежеспособности, совершенная должностным лицом, учредителем (участником) либо собственником имущества юридического лица или физическим лицом либо индивидуальным предпринимателем в личных интересах или интересах иных лиц, повлекшее неплатежеспособность этого юридического лица или физического лица либо индивидуального предпринимателя, причинившее крупный ущерб кредиторам, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 182.Нарушение
Перемещение товаров или иных ценностей через таможенную границу Республики Узбекистан помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации, либо сопряженное с недекларированием или декларированием не своим наименованием, совершенное в крупном размере, после применения административного взыскания за такое же действие —
наказывается штрафом до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Нарушение таможенного законодательства, совершенное:
а) в особо крупном размере;
б) путем прорыва, то есть открытого, несанкционированного таможенной службой перемещения товаров или иных ценностей через таможенную границу Республики Узбекистан;
в) организованной группой или в ее интересах;
г) с использованием служебного положения, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 183.Нарушение
Непредставление антимонопольному органу информации или представление заведомо недостоверных сведений, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет.
Уклонение от исполнения или несвоевременное исполнение предписаний антимонопольного органа о прекращении нарушений, о восстановлении первоначального положения, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права от трех до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет.

Статья 184.Уклонение от уплаты налогов или сборов
Умышленное сокрытие, занижение прибыли (дохода) или других объектов налогообложения, а равно иное умышленное уклонение от уплаты установленных государством налогов или сборов в значительном размере, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом до ста пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет.
Уклонение от уплаты налогов или сборов, совершенное:
а) повторно;
б) в крупном размере, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Уклонение от уплаты налогов или сборов, совершенное в особо крупном размере, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
В случае полной уплаты налогов и сборов на умышленно сокрытую, заниженную прибыль (доход) не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в течение тридцати дней со дня получения решения органа государственной налоговой службы по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки или уведомления Департамента по борьбе с экономическими преступлениями при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан о совершенном преступлении полностью возместило нанесенный государству ущерб в виде налогов и сборов, в том числе пени и иных финансовых санкций.

Статья 1841.Нарушение бюджетной и сметно-штатной дисциплины
Нарушение бюджетной и сметно-штатной дисциплины в финансовом году, совершенное в крупном размере, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
То же деяние, совершенное в особо крупном размере, —
наказывается штрафом от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока до трехсот часов или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы до одного года либо лишением свободы до одного года.

Статья 185.Нарушение правил сдачи драгоценных металлов или камней
Нарушение правил сдачи государству добытых из недр земли драгоценных металлов или камней, причинившее государству крупный ущерб, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет, или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.

Статья 1851.Нарушение правил заготовки, приобретения, использования и сбыта цветных металлов, их лома и отходов
Нарушение правил заготовки, приобретения, использования и сбыта цветных металлов, их лома и отходов, не относящихся к драгоценным металлам, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до двух лет.
Те же деяния, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет.
Те же деяния, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 1852.Нарушение правил пользования электрической, тепловой энергией, газом, водопроводом
Самовольное подключение к электрическим, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пользования либо умышленная порча приборов учета электрической, тепловой энергии, природного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательство в приборы учета извне с целью изменения их показателей, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказываются штрафом от двадцати пяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов или исправительными работами до одного года.
Самовольное подключение к электрическим, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пользования либо умышленная порча приборов учета электрической, тепловой энергии, природного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательство в приборы учета извне с целью изменения их показателей, совершенные с причинением значительного ущерба, —
наказываются штрафом от семидесяти пяти до ста пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока до трехсот часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Самовольное подключение к электрическим, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пользования либо умышленная порча приборов учета электрической, тепловой энергии, природного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательство в приборы учета извне с целью изменения их показателей, совершенные с причинением крупного ущерба, —
наказываются штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до двух лет или лишением свободы от одного года до двух лет.
Самовольное подключение к электрическим, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пользования либо умышленная порча приборов учета электрической, тепловой энергии, природного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательство в приборы учета извне с целью изменения их показателей, совершенные с причинением особо крупного ущерба, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления возместило причиненный материальный ущерб.
Настоящая статья не применяется при совершении действий, связанных с хищением в коммерческих целях путем самовольного подключения к электрическим, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пользования либо умышленной порчи приборов учета электрической энергии, природного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательства в приборы учета извне с целью изменения их показателей.

Глава XIII. Преступления в сфере хозяйственной деятельности

Статья 186.Производство, хранение, перевозка в целях сбыта либо сбыт товаров, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности
Производство, хранение, перевозка в целях сбыта либо сбыт товаров, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, —
наказываются штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами от одного до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, —
а) совершенные в особо крупном размере;
б) совершенные по предварительному сговору группой лиц;
в) совершенные повторно или опасным рецидивистом;
г) повлекшие нанесение средней тяжести либо тяжкие телесные повреждения, —
наказываются штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, повлекшие смерть человека, —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет.
Те же действия, повлекшие:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от семи до двенадцати лет.

Статья 1861. Незаконный оборот или производство этилового спирта, алкогольной и табачной продукции, а также устройств для употребления табака и никотина
Незаконный оборот этилового спирта, алкогольной и табачной продукции, а также систем для нагревания табака, совершенный в значительном размере либо после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Незаконное производство этилового спирта, алкогольной и табачной продукции, а также систем для нагревания табака, —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Изготовление, приобретение, хранение, перевозка, сбыт, ввоз на территорию Республики Узбекистан или вывоз из территории Республики Узбекистан табачной продукции, электронных систем доставки никотина, включая электронные сигареты, оборот которых запрещен на территории Республики Узбекистан, а также производство электронных систем доставки никотина, включая электронные сигареты, совершенное в значительном размере либо после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные:
а) в крупном размере;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) повторно или опасным рецидивистом;
г) путем злоупотребления должностным положением, —
наказываются штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет.
Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от семи до двенадцати лет.
Покровительство совершению действий, предусмотренных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, путем злоупотребления властью или должностными полномочиями, —
наказывается лишением свободы от семи до двенадцати лет.
Лицо, совершившее действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, освобождается от ответственности, если оно добровольно явилось с повинной в органы власти и сдало табачную продукцию, электронные системы доставки никотина, включая электронные сигареты, оборот которых запрещен на территории Республики Узбекистан.

Статья 1862.Незаконное производство или оборот продукции, получаемой из семян хлопчатника
Незаконное производство или оборот продукции, получаемой из семян хлопчатника, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) в крупном размере;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) повторно или опасным рецидивистом;
г) путем злоупотребления должностным положением, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от трех до семи лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.

Статья 1863.Производство, изготовление, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт недоброкачественных либо фальсифицированных лекарственных средств или изделий медицинского назначения, реализация лекарственных средств или изделий медицинского назначения вне аптек и их филиалов, а также нарушение порядка розничной реализации по рецепту лекарственных средств, содержащих сильнодействующие вещества
Производство, изготовление, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт недоброкачественных либо фальсифицированных лекарственных средств или изделий медицинского назначения, а также реализация лекарственных средств или изделий медицинского назначения вне аптек и их филиалов, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Те же действия:
а) совершенные в крупном размере;
б) совершенные по предварительному сговору группой лиц;
в) совершенные повторно или опасным рецидивистом;
г) совершенные путем злоупотребления должностным положением;
д) повлекшие средней тяжести или тяжкое телесное повреждение;
е) совершенные путем подделки документов, удостоверяющих качество и государственную регистрацию лекарственных средств или изделий медицинского назначения, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.
Те же действия:
а) совершенные в особо крупном размере;
б) совершенные организованной группой или в ее интересах;
в) повлекшие смерть человека, —
наказываются лишением свободы от восьми до десяти лет.
Те же действия, повлекшие:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Нарушение порядка розничной реализации по рецепту лекарственных средств, содержащих сильнодействующие вещества, совершенное после применения административного взыскания за такое же действие или в крупном размере, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
[Izoh: Обратите внимание. В санкцию части пятой статьи 1863 внесены изменения, вступающие в силу с 8 июня 2026 года,]

Статья 188.Незаконная предпринимательская деятельность
Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации с получением неконтролируемого дохода в особо крупном размере —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин с лишением определенного права до трех лет или обязательными общественными работами до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления добровольно возместило нанесенный государству ущерб в виде налогов и сборов, обеспечило регистрацию субъекта предпринимательства и оформило необходимые разрешительные документы.

Статья 1881.Незаконная деятельность по привлечению денежных средств и (или) иного имущества
Осуществление незаконной деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества физических и юридических лиц путем принятия обязательств по предоставлению имущественной выгоды, при которой ранее принятые обязательства обеспечиваются за счет вновь привлеченных денежных средств и (или) иного имущества физических и юридических лиц, а также руководство и обеспечение функционирования такой деятельности, а равно рекламирование в целях привлечения к участию в данной деятельности, в том числе с использованием средств массовой информации либо сетей телекоммуникаций, а также всемирной информационной сети Интернет, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Осуществление незаконной деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества физических и юридических лиц путем принятия обязательств по предоставлению имущественной выгоды, при которой ранее принятые обязательства обеспечиваются за счет вновь привлеченных денежных средств и (или) иного имущества физических и юридических лиц, а также руководство и обеспечение функционирования такой деятельности, совершенные:
а) в крупном размере;
б) повторно или опасным рецидивистом;
в) по предварительному сговору группой лиц;
г) с использованием средств массовой информации либо сетей телекоммуникаций, а также всемирной информационной сети Интернет, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо лишением свободы от пяти до семи лет.
Деяния, предусмотренные
а) в особо крупном размере;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.

Статья 189.Нарушение правил торговли или оказания услуг
Нарушение правил торговли товарами или оказания услуг стоимостью в особо крупном размере —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления устранило последствия нарушения правил торговли или оказания услуг и возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 190.Занятие деятельностью без лицензии или без документа разрешительного характера либо без направления уведомления
Занятие деятельностью (действиями), подлежащей осуществлению в уведомительном порядке, без направления уведомления, сопряженное с получением дохода в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере двадцати пяти базовых расчетных величин или лишением определенных прав до одного года либо обязательными общественными работами до ста шестидесяти часов.
Действия, предусмотренные в
а) опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц;
наказываются штрафом в размере семидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот до трехсот часов.
Занятие деятельностью (действиями), для осуществления которой требуется получение документа разрешительного характера, без получения документа разрешительного характера, сопряженное с получением дохода в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере сорока базовых расчетных величин или лишением определенных прав до двух лет либо обязательными общественными работами до двухсот тридцати часов или исправительными работами до десяти месяцев.
Действия, предусмотренные в
а) опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц;
наказываются штрафом в размере девяноста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот пятидесяти до четырехсот часов.
Занятие деятельностью, подлежащей лицензированию, без лицензии, сопряженное с получением дохода в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере пятидесяти пяти базовых расчетных величин или лишением определенных прав до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до трех лет.
Действия, предусмотренные в
а) опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц;
наказываются штрафом в размере ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до четырехсот восьмидесяти часов.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления устранило последствия осуществления деятельности без лицензии, а также деятельности (действий) без документа разрешительного характера либо без направления уведомления и возместило причиненный материальный ущерб.

Статья 191.Незаконное собирание, разглашение или использование информации
Собирание любым способом конфиденциальной научно-технической, производственной, экономической, торговой или другой подобной информации без согласия владельца с целью ее разглашения либо использования —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Умышленное разглашение или использование конфиденциальной научно-технической, производственной, экономической, торговой или другой подобной информации без согласия ее владельца, причинившее крупный ущерб хозяйствующему субъекту, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до четырехсот восьмидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет.

Статья 192.Дискредитация конкурента
Дискредитация конкурента, то есть распространение заведомо ложных, неточных или искаженных сведений в печатном или иным способом размноженном тексте либо в средствах массовой информации с целью нанесения вреда деловой репутации хозяйствующего субъекта, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.

Глава XIII1. Преступления, связанные с воспрепятствованием, незаконным вмешательством в предпринимательскую деятельность, и другие преступления, посягающие на права и законные интересы хозяйствующих субъектов

Статья 1921.Нарушение права частной собственности
Причинение должностным лицом или служащим контролирующего, правоохранительного и иного государственного органа и государственной организации ущерба частным собственникам путем нарушения их прав, то есть незаконное ограничение и (или) лишение права собственности, посягательство на частную собственность, навязывание собственнику заведомо неприемлемых условий, включая необоснованное требование передачи имущества или имущественных прав, а также изъятие собственности либо понуждение его на отказ от права на собственное имущество при отсутствии признаков хищения, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются штрафом от пятисот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.

Статья 1922.Нарушение порядка проведения проверок и ревизий финансово-хозяйственной деятельности субъектов предпринимательства
Нарушение установленного порядка проведения проверок и ревизий финансово-хозяйственной деятельности субъектов предпринимательства, а равно инициирование и (или) проведение незаконных проверок деятельности субъектов предпринимательства, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются штрафом от пятисот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.

Статья 1923.Незаконное приостановление деятельности субъектов предпринимательства и (или) операций по их банковским счетам
Незаконное приостановление деятельности субъектов предпринимательства и (или) операций по их банковским счетам, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются штрафом от пятисот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.

Статья 1924.Принудительное привлечение субъектов предпринимательства к благотворительности и иным мероприятиям
Принудительное привлечение субъектов предпринимательства должностным лицом или служащим контролирующего, правоохранительного и иного государственного органа и государственной организации к благотворительности и иным мероприятиям, связанным с отвлечением денежных средств и других материальных ценностей, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Статья 1925.Нарушение
Нарушение установленного порядка и сроков выдачи лицензии и других документов разрешительного характера, в том числе незаконное введение новых видов лицензий и разрешительных процедур, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин с лишением определенного права или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 1926.Неправомерный отказ, неприменение или воспрепятствование в применении льгот и преференций
Неправомерный отказ, неприменение или воспрепятствование в применении льгот и преференций, предоставленных субъектам предпринимательства, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до двух лет либо обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет с лишением определенного права.

Статья 1927.Необоснованная задержка выдачи денежных средств хозяйствующим субъектам и иным организациям
Необоснованная задержка должностным лицом или служащим банка выдачи хозяйствующим субъектам и иным организациям денежных средств на выплату заработной платы, пенсий, пособий, стипендий и других приравненных к ним платежей, совершенная после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы до одного года либо лишением свободы до одного года.

Статья 1928.Незаконное истребование информации о наличии денежных средств на счетах субъектов предпринимательства
Истребование информации о наличии денежных средств на счетах субъектов предпринимательства в случаях, не предусмотренных законодательством, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами до трех лет.

Статья 1929.Коммерческий подкуп
Заведомо незаконное предоставление должностному лицу негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое указанное должностное лицо должно было или могло совершить с использованием своих полномочий, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами от одного года до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Заведомо незаконное получение должностным лицом негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое указанное должностное лицо должно было или могло совершить с использованием своих полномочий, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от одного года до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Действия, предусмотренные
а) повторно;
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные
а) повторно;
б) в крупном размере;
в) путем вымогательства;
г) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до восьми лет.
Лицо, осуществившее подкуп, освобождается от ответственности, если в отношении него имело место вымогательство материальных ценностей или имущественной выгоды и это лицо в течение тридцати суток после совершения преступных действий добровольно заявило о случившемся, чистосердечно раскаялось и активно способствовало раскрытию преступления.

Статья 19210.Подкуп служащего негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации
Заведомо незаконное предоставление служащему негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое служащий должен был или мог совершить с использованием своих полномочий, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двадцати до тридцати базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
Заведомо незаконное получение служащим негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое служащий должен был или мог совершить с использованием своих полномочий, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двадцати до тридцати базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.

Статья 19211.Злоупотребление должностными лицами негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации своими полномочиями
Злоупотребление должностными полномочиями, то есть умышленное использование должностным лицом негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации своих должностных полномочий, причинившее крупный ущерб либо существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов или ограничением свободы до двух лет либо лишением свободы до двух лет.
То же действие, совершенное:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Статья 19212.Незаконный перевод или снятие денежных средств либо их несвоевременный возврат
Незаконный перевод или снятие денежных средств с банковских счетов субъектов предпринимательства без их согласия либо несвоевременный возврат излишне взысканных денежных средств при отсутствии признаков хищения, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказываются штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права от одного до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются штрафом от пятисот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права от одного до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОЛОГИИ

Глава XIV. Преступления в сфере охраны окружающей среды и природопользования

Статья 193.Нарушение норм и требований экологической безопасности
Нарушение должностным лицом норм и требований экологической безопасности при проектировании, размещении, строительстве и вводе в эксплуатацию промышленных, энергетических, транспортных, коммунальных, агропромышленных, научных или иных объектов либо прием в эксплуатацию членами государственных комиссий в нарушение установленных нормативными актами правил приемки этих объектов, повлекшие смерть человека, массовое заболевание людей, изменения в окружающей природной среде, отрицательно влияющие на ее состояние, или иные тяжкие последствия, —
наказываются штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 194.Умышленное сокрытие или искажение сведений о загрязнении окружающей природной среды
Умышленное сокрытие или представление специально уполномоченными должностными лицами искаженных сведений об авариях с экологическими последствиями или радиационном, химическом, бактериологическом или другом опасном для жизни и здоровья людей или живой природы загрязнении окружающей среды, или о состоянии здоровья населения, повлекшее массовое заболевание людей, гибель животных, птиц или рыбы либо иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же деяния, повлекшие смерть человека, —
наказываются ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет с лишением определенного права.

Статья 195.Непринятие мер по ликвидации последствий загрязнения окружающей природной среды
Уклонение или ненадлежащее проведение должностным лицом в местностях, подвергшихся экологическому загрязнению, дезактивирующих или иных восстановительных мероприятий, повлекшее массовое заболевание людей, гибель животных, птиц или рыбы либо иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же деяния, повлекшие смерть человека, —
наказываются ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет с лишением определенного права.

Статья 196.Загрязнение окружающей природной среды
Загрязнение или порча земель, загрязнение вод или атмосферного воздуха, повлекшее массовое заболевание людей, гибель животных, птиц или рыбы либо иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же деяния, повлекшие смерть человека, —
наказываются ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет с лишением определенного права.

Статья 1961.Добыча полезных ископаемых без разрешения
Добыча полезных ископаемых без разрешения, за исключением подземных вод и полезных ископаемых, находящихся в руслах рек, совершенная после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 1962.Старательская добыча полезных ископаемых без разрешения
Старательская добыча полезных ископаемых без разрешения, за исключением подземных вод и полезных ископаемых, находящихся в руслах рек, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 197.Нарушение условий использования земель, недр или требований по их охране
Нарушение условий использования земель, недр или требований по их охране, повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 1971.Непринятие мер по недопущению самовольного захвата орошаемых земель
Непринятие землевладельцем, землепользователем или арендатором земельного участка мер по недопущению самовольного захвата орошаемых земель, в том числе несообщение уполномоченным органам о факте самовольного захвата земельного участка, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же деяние, совершенное:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказывается штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Лицо, впервые совершившее преступление, освобождается от ответственности, если оно обеспечило возврат самовольно захваченного земельного участка и устранило последствия самовольного захвата.

Статья 198.Повреждение или уничтожение посевов, леса, деревьев либо других растений
Повреждение или уничтожение посевов, леса, деревьев либо других растений в результате неосторожного обращения с огнем, повлекшее причинение крупного ущерба или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до одного года.
Незаконная порубка леса, деревьев или других растений, причинившая крупный ущерб, —
наказывается штрафом от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от двухсот сорока до трехсот часов или исправительными работами от одного года до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Умышленное повреждение, потрава, уничтожение посевов, леса, деревьев или других растений, причинившее крупный ущерб, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба в трехкратном размере не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Статья 199.Нарушение требований борьбы с болезнями или вредителями растений
Нарушение требований борьбы с болезнями или вредителями растений, повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 200.Нарушение ветеринарных, ветеринарно-санитарных правил и норм
Нарушение ветеринарных, ветеринарно-санитарных правил и норм, повлекшее распространение эпидемических заболеваний животных или птиц (эпизоотии), их массовую гибель или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 201.Нарушение правил обращения с вредными химическими веществами
Нарушение правил производства, хранения, перевозки или использования химических средств защиты растений, минеральных удобрений, биостимуляторов роста или иных химических препаратов в хозяйственной деятельности, повлекшее массовое заболевание людей, гибель животных, птиц или рыбы либо иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Те же действия, повлекшие смерть человека, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 202.Нарушение порядка пользования животным или растительным миром
Нарушение правил охоты и рыболовства или добычи других видов животного мира, нарушение установленного порядка или условий добычи редких и исчезающих видов животных либо сбора или заготовки дикорастущих видов лекарственных, пищевых и декоративных растений, а равно порядка пользования животным или растительным миром на охраняемых природных территориях, причинившее значительный ущерб, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же деяния:
а) причинившие крупный ущерб;
б) совершенные по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до четырехсот часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет с лишением определенного права или лишением свободы до трех лет.
Те же деяния:
а) совершенные опасным рецидивистом;
б) совершенные лицом с использованием своего служебного положения;
в) совершенные с использованием наземных, водных или воздушных механизированных средств;
г) совершенные с использованием запрещенных орудий или способов (за исключением случаев применения электрического тока, взрывчатых, химических веществ или биологических препаратов);
д) совершенные организованной группой;
е) причинившие особо крупный ущерб;
ж) сопряженные с уничтожением видов животного или растительного мира, занесенных в Красную книгу Республики Узбекистан, —
наказывается штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права либо лишением свободы от трех до семи лет.
Охота или рыбная ловля с применением электрического тока, взрывчатых, химических веществ или биологических препаратов —
наказывается штрафом от четырехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права либо лишением свободы от трех до семи лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба в трехкратном размере, а ущерба, причиненного в отношении редких и исчезающих видов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу Республики Узбекистан, — в пятикратном размере, не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных

Статья 2021. Жестокое обращение с животными
Жестокое обращение с животными, то есть их истязание или причинение им страданий из корыстных или иных низменных побуждений, повлекшее их гибель либо увечье, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов или исправительными работами до одного года либо ограничением свободы до шести месяцев или лишением свободы до шести месяцев.

Статья 203.Нарушение условий пользования водами или водоемами
Нарушение условий пользования водами или водоемами, повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 204.Нарушение режима охраняемых природных территорий
Нарушение режима охраняемых природных территорий, повлекшее крупный ущерб или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до двух лет.
Умышленное уничтожение или повреждение объектов охраняемых природных территорий, причинившее крупный ущерб или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

РАЗДЕЛ ПЯТЫЙ ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНОВ ВЛАСТИ, УПРАВЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ

Глава XV. Преступления против порядка управления

Статья 205.Злоупотребление властью или должностными полномочиями
Злоупотребление властью или должностными полномочиями, то есть умышленное использование должностным лицом государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан своих должностных полномочий, причинившее крупный ущерб либо существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до двух лет или лишением свободы до трех лет.
То же действие, совершенное:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 206.Превышение власти или должностных полномочий
Превышение власти или должностных полномочий должностным лицом, то есть умышленное совершение должностным лицом государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан действий, выходящих за пределы полномочий, предоставленных ему законом, причинившее крупный ущерб либо существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до двух лет или лишением свободы до трех лет.
То же действие, совершенное:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) в интересах организованной группы, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 207.Должностная халатность
Должностная халатность, то есть невыполнение или ненадлежащее выполнение должностным лицом государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан своих обязанностей вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, причинившее крупный ущерб либо существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
То же деяние, повлекшее причинение средней тяжести или тяжкого телесного повреждения, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет.
Те же деяния, повлекшие:
а) смерть человека;
б) незаконный провоз через государственную или таможенную границу Республики Узбекистан наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ в крупных размерах, —
наказываются ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 208.Бездействие власти
Бездействие власти, то есть умышленное невыполнение должностным лицом государственного органа действий, которые оно должно было или могло выполнить по службе, причинившее крупный ущерб или существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, а равно сопряженное с попустительством преступлению, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 209.Должностной подлог
Должностной подлог, то есть внесение должностным лицом государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан из корыстной или иной заинтересованности заведомо ложных сведений и записей в официальные документы, подделка или составление и выдача заведомо ложных документов, повлекшие существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до двух лет или лишением свободы до трех лет.
То же действие, совершенное:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в интересах организованной группы, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права до трех лет.

Статья 210.Получение взятки
Получение взятки, то есть заведомо незаконное принятие должностным лицом государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан лично или через посредника материальных ценностей либо извлечение имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах дающего взятку определенного действия, которое должностное лицо должно было или могло совершить с использованием своего служебного положения, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.
Получение взятки:
а) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями
б) в крупном размере;
в) путем вымогательства;
г) по предварительному сговору группой должностных лиц —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Получение взятки:
а) в особо крупном размере;
б) в интересах организованной группы, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 211.Дача взятки
Дача взятки, то есть заведомо незаконное предоставление должностному лицу государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан лично или через посредника материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах давшего взятку определенного действия, которое должностное лицо должно было или могло совершить с использованием своего служебного положения, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Дача взятки:
а) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
б) в крупном размере —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Дача взятки:
а) в особо крупном размере;
б) в интересах организованной группы, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Лицо, давшее взятку, освобождается от ответственности, если в отношении него имело место вымогательство взятки и это лицо в течение тридцати суток после совершения преступных действий добровольно заявило о случившемся, чистосердечно раскаялось и активно способствовало раскрытию преступления.

Статья 212.Посредничество во взяточничестве
Посредничество во взяточничестве, то есть деятельность, направленная на достижение соглашения о получении или даче взятки, а равно непосредственная передача взятки по поручению заинтересованных лиц, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
б) при получении или даче взятки в крупном размере;
в) при получении взятки заведомо для посредника группой должностных лиц, действующих по предварительному сговору, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Посредничество во взяточничестве, совершенное:
а) за вознаграждение;
б) при получении или даче взятки в особо крупном размере;
в) в интересах организованной группы, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Лицо, выполнявшее посреднические функции во взяточничестве, освобождается от ответственности, если оно в течение тридцати суток после совершения преступных действий добровольно заявило о случившемся, чистосердечно раскаялось и активно способствовало раскрытию преступления.

Статья 213.Подкуп служащего государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан
Заведомо незаконное предоставление служащему государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое служащий должен был или мог совершить с использованием своего служебного положения, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные в значительном размере, —
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.
Лицо, предоставившее материальные ценности или имущественную выгоду, освобождается от ответственности, если в отношении него имело место вымогательство материальных ценностей или имущественной выгоды и это лицо в течение тридцати суток после совершения преступных действий добровольно заявило о случившемся, чистосердечно раскаялось и активно способствовало раскрытию преступления.

Статья 214.Незаконное получение служащим государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан материальных ценностей или имущественной выгоды
Заведомо незаконное получение служащим государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое служащий должен был или мог совершить с использованием своего служебного положения, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) в значительном размере;
б) путем вымогательства, —
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц;
г) путем вымогательства в отношении лица в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) в интересах организованной группы, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 2141.Незаконное получение участниками и организаторами спортивных соревнований материальных ценностей или имущественной выгоды
Заведомо незаконное получение спортсменом, тренером, спортивным судьей или другими участниками и организаторами спортивных соревнований материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение либо невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое они должны были или могли совершить в целях умышленного изменения результатов или хода спортивных соревнований, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы от одного года до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно;
б) в крупном размере;
в) путем вымогательства;
г) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права от трех до пяти лет либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 2142.Подкуп участников и организаторов спортивных соревнований
Заведомо незаконное предоставление спортсмену, тренеру, спортивному судье или другим участникам и организаторам спортивных соревнований материальных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое они должны были или могли совершить в целях умышленного изменения результатов или хода спортивных соревнований, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы от одного года до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно;
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права от трех до пяти лет либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до восьми лет.
Лицо, предоставившее материальные ценности или имущественную выгоду, освобождается от ответственности, если в отношении него имело место вымогательство материальных ценностей или имущественной выгоды и это лицо в течение тридцати суток после совершения преступных действий добровольно заявило о случившемся, чистосердечно раскаялось и активно способствовало раскрытию преступления.

Статья 215.Надругательство над государственными символами
Надругательство над Государственным флагом, Государственным гербом либо Государственным гимном Республики Узбекистан или Республики Каракалпакстан —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.

Статья 216.Незаконная организация общественных объединений или религиозных организаций
Незаконная организация или возобновление деятельности незаконных общественных объединений или религиозных организаций, а равно активное участие в их деятельности, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 2161.Склонение к участию в деятельности незаконных общественных объединений и религиозных организаций
Склонение к участию в деятельности незаконных в Республике Узбекистан общественных объединений и религиозных организаций, течений, сект после применения административного взыскания за такие же действия —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные в отношении несовершеннолетнего, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 2162.Нарушение законодательства о религиозных организациях
Осуществление нелегальной религиозной деятельности, уклонение руководителей религиозных организаций от регистрации устава, организация и проведение служителями культа и членами религиозных организаций специальных детских и юношеских собраний, а также трудовых, литературных и иных кружков и групп, не имеющих отношения к отправлению культа, после применения административного взыскания за такие же деяния —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Обращение верующих одних конфессий в другие (прозелитизм) и другая миссионерская деятельность после применения административного взыскания за такие же действия —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 217.Нарушение порядка организации, проведения собраний, митингов, уличных шествий или демонстраций
Нарушение порядка организации или проведения собраний, митингов, уличных шествий или демонстраций, совершенное их организатором, после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Нарушение правил проведения религиозных собраний, уличных шествий и других церемоний культа после применения административного взыскания за такие же действия —
наказывается штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 218.Руководство запрещенной забастовкой или воспрепятствование работе предприятия, учреждения или организации в условиях чрезвычайного положения
Руководство запрещенной забастовкой, а равно воспрепятствование работе предприятия, учреждения или организации в условиях чрезвычайного положения —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 219.Сопротивление представителю власти или лицу, выполняющему гражданский долг
Оказание сопротивления, то есть активное противодействие правомерной деятельности представителя власти, исполняющего служебные обязанности, или лица, выполняющего гражданский долг, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы от одного года до трех лет.
Принуждение лиц, указанных в
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 220.Действия, дезорганизующие работу учреждения по исполнению наказания в виде лишения свободы
Действия, дезорганизующие работу учреждения по исполнению наказания в виде лишения свободы, совершенные лицом, отбывающим наказание в виде лишения свободы, выражающиеся в терроризировании осужденных или в нападениях на представителей администрации, а также в организации в этих целях преступных группировок или активном участии в их деятельности, —
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) особо опасным рецидивистом;
б) лицом, осужденным за тяжкое или особо тяжкое преступление;
в) группой лиц, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 221.Неповиновение законным требованиям администрации учреждения по исполнению наказания
Неповиновение законным требованиям администрации учреждения по исполнению наказания либо иное противодействие администрации в осуществлении ее функций лицом, отбывающим наказание в местах лишения свободы, если это лицо за нарушение требований режима отбывания наказания подвергалось в течение года взысканию в виде перевода в карцер колонии по исполнению наказания или переводилось в тюрьму, —
наказывается лишением свободы до трех лет.
Те же деяния, совершенные:
а) особо опасным рецидивистом;
б) лицом, осужденным за тяжкое или особо тяжкое преступление, —
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 222.Побег из-под стражи или из-под охраны
Побег из-под стражи или из-под охраны, совершенный лицом, находящимся в заключении под стражу или отбывающим наказание в виде лишения свободы, —
наказывается лишением свободы до пяти лет.
Побег, совершенный:
а) с причинением легкого или средней тяжести телесного повреждения;
б) особо опасным рецидивистом;
в) группой лиц, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 223.Незаконный выезд за границу или незаконный въезд в Республику Узбекистан
Выезд за границу, въезд в Республику Узбекистан или переход Государственной границы Республики Узбекистан в нарушение установленного порядка —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) путем прорыва Государственной границы Республики Узбекистан;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) повторно или опасным рецидивистом;
г) должностным лицом, выезд за границу которого требует специального согласования;
д) лицом, которому право на въезд в Республику Узбекистан ограничено в установленном порядке.
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Освобождаются от ответственности иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Узбекистан без надлежащего оформления въездных документов для использования права политического убежища, предусмотренного

Статья 225.Уклонение от военной или альтернативной службы
Уклонение граждан без уважительной причины от призыва на срочную военную или альтернативную службу, зачисления на службу в мобилизационный призывной резерв или прохождения службы в резерве Вооруженных Сил Республики Узбекистан, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) путем причинения себе телесного повреждения;
б) путем подлога документов или иного обмана, —
наказываются штрафом до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Уклонение граждан от призыва по мобилизации в Вооруженные Силы Республики Узбекистан —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 226.Нарушение правил административного надзора
Нарушение правил административного надзора лицом, в отношении которого такой надзор установлен, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или ограничением свободы до двух лет либо лишением свободы до двух лет.
Нарушение правил административного надзора, выразившееся:
а) в самовольном оставлении места жительства с целью уклонения от административного надзора;
б) в неприбытии без уважительных причин в определенный срок к избранному месту жительства, в случаях, когда административный надзор установлен при освобождении из мест лишения свободы, —
наказывается ограничением свободы от двух до четырех лет либо лишением свободы от двух до четырех лет.

Статья 227.Завладение, уничтожение, повреждение или сокрытие документов, штампов, печатей, бланков, государственных номерных знаков автомототранспортных средств и их прицепов (полуприцепов)
Завладение документами, штампами, печатями, бланками строгой отчетности предприятий, учреждений, организаций, а также государственными номерными знаками автомототранспортных средств и их прицепов (полуприцепов), а равно их уничтожение, повреждение, сокрытие, совершенное из корыстных или иных низменных побуждений, —
наказываются штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия:
а) совершенные в отношении паспорта или идентификационной ID-карты, военного билета или иного важного личного документа либо в отношении документов, штампов, печатей, бланков особой важности;
б) повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 2271.Незаконное изготовление, передача или использование государственных номерных знаков или идентификационных номеров автомототранспортных средств и их прицепов (полуприцепов), а также их подделка
Незаконное изготовление, передача или использование государственных номерных знаков или идентификационных номеров, (номеров кузова, шасси (рамы), двигателя) автомототранспортных средств и их прицепов (полуприцепов), а также их подделка —
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные должностным лицом, —
наказываются штрафом от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин либо ограничением свободы до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 228.Изготовление, подделка документов, штампов, печатей, бланков, их сбыт или использование
Изготовление, подделка официального документа, предоставляющего право или освобождающего от обязанности, в целях его использования самим подделывателем или другим лицом либо сбыт такого документа, изготовление поддельных штампов, печатей, бланков предприятий, учреждений, организаций в тех же целях либо их сбыт —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Те же действия, совершенные;
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Использование заведомо подложного документа —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы до двух лет или лишением свободы до двух лет.

Статья 2281.Нарушение правил изготовления и использования государственных пробирных клейм
Незаконное изготовление, сбыт или использование, а равно подделка государственного пробирного клейма, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 2282.Нарушение порядка подготовки и переподготовки водителей автомототранспортных средств, городского электротранспорта и трактористов-машинистов, а также проведения экзаменов и выдачи удостоверений
Внесение ответственным лицом ложных сведений в учебные журналы, путевой лист или протокол экзаменационной комиссии об освоении обучающимся учебных программ либо об успешном прохождении итоговых экзаменов при выдаче удостоверения об окончании обучения по подготовке и переподготовке водителей автомототранспортных средств, городского электротранспорта и трактористов-машинистов соответствующей категории либо выдача удостоверения на основании этих ложных сведениях —
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.
Внесение ответственным лицом ложных сведений в экзаменационный лист обучающегося или протокол результатов экзамена о результатах теоретического и практического экзамена кандидата в водители при выдаче специального сертификата или удостоверения тракториста-машиниста, дающего основание для получения водительского удостоверения на право управления автомототранспортными средствами либо выдача специального сертификата на основании этих ложных данных, —
наказываются штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до двух лет или лишением свободы до трех лет.
Те же действия, указанные в
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет с лишением определенного права до трех лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 229.Самоуправство
Самоуправство, то есть самовольное осуществление своего действительного или предполагаемого права, причинившее крупный ущерб или существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.

Статья 2291.Самовольный захват земельных участков
Самовольный захват земельных участков, в том числе использование земельных участков без наличия законных прав на них, совершенный после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.
Самовольный захват орошаемых земельных участков с осуществлением на них строительных работ —
наказывается штрафом от четырехсот пятидесяти до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет.
К лицу, впервые совершившему преступление, наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы не применяется, если оно в тридцатидневный срок со дня обнаружения преступления обеспечило возврат самовольно захваченного земельного участка и устранило последствия самовольного захвата.

Статья 2292.Нарушение порядка преподавания религиозных вероучений
Преподавание религиозных вероучений без специального религиозного образования и без разрешения центрального органа управления религиозной организации, а равно преподавание религиозных вероучений в частном порядке после применения административного взыскания за такие же действия —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Преподавание религиозного вероучения несовершеннолетнему лицу без специального религиозного образования и разрешения центрального органа управления религиозной организации, а равно преподавание религиозного вероучения несовершеннолетнему лицу в частном порядке, —
наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 2293.Нарушение законодательства о градостроительстве
Нарушение правил выдачи разрешения на эксплуатацию завершенных строительством зданий и сооружений и их приемки в эксплуатацию, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается исправительными работами до одного года или ограничением свободы до двух лет либо лишением свободы до двух лет.
Строительство объектов без разрешения инспекций по контролю в сфере строительства и жилищно-коммунального хозяйства, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы от одного года до трех лет.
Изменение и (или) реконструкция несущих конструкций в многоквартирных домах с нарушением законодательства и нормативных документов в области технического регулирования, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.
Строительство, реконструкция и капитальный ремонт зданий, сооружений или других объектов в зонах, где установлены запреты (ограничения) на проведение таких работ в соответствии с градостроительным законодательством или проектирование, реконструкция и строительство зданий и сооружений в нарушение утвержденных генеральных планов (не предусмотренных генеральными планами), проектов планировки и застройки населенных пунктов, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказываются исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.
Строительство или разрушение на охраняемых зонах объектов недвижимости материального культурного наследия, взятых под охрану государства, в особо охраняемых историко-культурных территориях, в том числе территориях, внесенных по своей историко-культурной ценности в Список всемирного наследия, и на их охраняемых зонах, зданий, сооружений и других объектов, не считающихся объектами материального культурного наследия, без получения в установленном порядке разрешения, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказываются исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.
Действия, предусмотренные
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.
Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, освобождается от ответственности, если оно добровольно устранило произведенное изменение несущих конструкций в многоквартирных домах или нарушения, допущенные их реконструкцией, а также их последствия.

Статья 2294.Нарушение порядка предоставления земель
Нарушение порядка предоставления земель, совершенное после применения административного взыскания за такое же действие, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от одного года до пяти лет или лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.
То же действие:
а) совершенное повторно;
б) повлекшее выход орошаемых земель из сельскохозяйственного оборота;
в) совершенное по предварительному сговору группой лиц;
г) повлекшее отчуждение земли, являющейся государственной собственностью и используемой для удовлетворения культурно-бытовых потребностей и отдыха населения, или ее части, сокращение ее территории, —
наказывается штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.

Статья 2295.Незаконное изъятие земельного участка
Незаконное изъятие земельного участка, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двухсот до двухсот пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до двух лет.
Незаконное изъятие земельного участка, повлекшее снос зданий, иных строений, сооружений или насаждений либо их частей на изымаемом земельном участке, без предварительного и полного возмещения рыночной стоимости указанного имущества, а также убытков, причиненных его собственнику в связи с таким изъятием, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия или с причинением значительного ущерба, —
наказывается штрафом от двухсот пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет с лишением определенного права.
Те же действия, совершенные с причинением крупного ущерба, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
Те же действия, совершенные общеопасным способом или с причинением особо крупного ущерба, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет с лишением определенного права.

Статья 2296.Продажа либо иное незаконное отчуждение права на орошаемый земельный участок или его части
Продажа либо иное незаконное отчуждение права на орошаемый земельный участок или его части —
наказывается штрафом от четырехсот до пятисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет с лишением определенного права либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние: —
а) повлекшее нанесение землям крупного ущерба;
б) совершенное по предварительному сговору группой лиц;
в) совершенное повторно или опасным рецидивистом;
г) совершенное с использованием служебного положения, —
наказывается штрафом от пятисот до шестисот базовых расчетных величин или лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.
То же деяние: —
а) повлекшее нанесение землям особо крупного ущерба;
б) совершенное особо опасным рецидивистом;
в) совершенное организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет с лишением определенного права.
К лицу, впервые совершившему преступление, предусмотренное

Глава XVI. Преступления против правосудия

Статья 230.Привлечение невиновного к ответственности
Привлечение заведомо невиновного в качестве обвиняемого за совершение общественно опасного деяния дознавателем, следователем или прокурором —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, соединенное с обвинением в совершении тяжкого или особо тяжкого общественно опасного деяния, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 2301.Фальсификация (подделка) доказательств
Фальсификация (подделка) доказательств лицами, осуществляющими доказывание, или лицами, привлекаемыми к участию в доказывании, выразившаяся во внесении из корыстных или иных низменных побуждений заведомо ложных сведений и других искажений в документы либо предметы, при собирании, проверке и оценке доказательств по материалам доследственных проверок и уголовных дел —
наказывается штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
Те же действия:
а) совершенные по предварительному сговору группой лиц;
б) повлекшие задержание, заключение под стражу, привлечение к уголовной ответственности или освобождение от уголовной ответственности, осуждение либо оправдание лица, —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.
Фальсификация (подделка) доказательств по уголовному делу о тяжком или особо тяжком преступлении, а равно фальсификация (подделка) доказательств, повлекшая тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от семи до десяти лет с лишением определенного права.

Статья 2302.Фальсификация (подделка) результатов оперативно-розыскной деятельности
Фальсификация (подделка) результатов оперативно-розыскной деятельности лицами, уполномоченными на проведение оперативно-розыскных мероприятий, в целях уголовного преследования лица, заведомо непричастного к совершению преступления, либо в целях причинения вреда чести, достоинству и деловой репутации лица —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет с лишением определенного права.
Те же деяния, совершенные с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, —
наказываются штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 231.Вынесение неправосудного приговора, решения, определения или постановления
Вынесение заведомо неправосудного приговора, решения, определения или постановления —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, повлекшее смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 232.Неисполнение судебного акта
Уклонение от исполнения судебного акта, обязывающего совершить определенные действия либо воздержаться от их совершения, продолжаемое после применения административного взыскания, —
наказываются штрафом до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Те же деяния, совершенные должностным лицом, —
наказываются штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 2321.Вмешательство в процесс принудительного исполнения судебных актов и актов иных органов
Вмешательство в процесс принудительного исполнения судебных актов и актов иных органов, то есть воспрепятствование исполнению исполнительного документа или незаконное воздействие на государственного исполнителя в любой форме, продолжаемое после применения административного взыскания, —
наказываются штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот шестидесяти часов до четырехсот восьмидесяти часов либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы от одного года до трех лет.
Те же деяния, совершенные должностным лицом, —
наказываются штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 233.Незаконное распоряжение имуществом, подвергнутым аресту
Незаконное распоряжение, то есть присвоение, растрата, сокрытие, уничтожение или повреждение имущества, подвергнутого аресту либо оставленного под залог, повлекшее значительный ущерб, совершенное лицом, которому это имущество было вверено, а равно осуществление работником банка или иной кредитной организации банковских операций с денежными средствами (вкладами), на которые наложен арест —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от двух до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.
В случае возмещения причиненного материального ущерба в трехкратном размере не применяется наказание в виде ограничения свободы и лишения свободы.

Статья 234.Незаконное задержание или заключение под стражу
Заведомо незаконное задержание, то есть краткосрочное ограничение свободы лица должностным лицом органа, осуществляющего доследственную проверку, дознавателем, следователем или прокурором при отсутствии законных оснований, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или ограничением свободы до одного года либо лишением свободы до одного года.
Заведомо незаконное заключение под стражу или содержание под стражей —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 235.Применение пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания
Применение пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, то есть незаконное психическое, психологическое, физическое или иное давление на лицо, подвергнутое административному аресту, а также подозреваемого, обвиняемого, подсудимого, осужденного, свидетеля, потерпевшего, другого участника уголовного процесса либо их близких родственников путем угроз, нанесения ударов, побоев, истязаний, причинения мучений или иных незаконных действий, совершенное сотрудником правоохранительного или другого государственного органа либо по его подстрекательству или с его ведома либо с его молчаливого согласия иными лицами с целью получения от них или от третьего лица какой-либо информации, признаний в совершении преступления, их самовольного наказания за совершенное деяние либо принуждения их к совершению каких-либо действий, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
Те же действия, совершенные:
а) с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
б) по любому мотиву, основанному на почве национальной, расовой, религиозной или социальной дискриминации;
в) группой лиц;
г) повторно;
д) в отношении престарелого лица или лица, находящегося в беспомощном состоянии, несовершеннолетнего либо женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
е) в отношении двух или более лиц;
ж) с применением предметов, использование которых может причинить вред жизни и здоровью;
з) с целью фальсификации (подделки) доказательств, —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.
Действия, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, повлекшие причинение тяжкого телесного повреждения или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет с лишением определенного права.

Статья 236.Вмешательство в расследование или в разрешение судебных дел
Вмешательство в расследование или в разрешение судебных дел, то есть незаконное воздействие в любой форме на дознавателя, следователя или прокурора с целью воспрепятствовать всестороннему, полному и объективному расследованию дела либо на судью с целью вынесения неправосудного приговора, решения, определения или постановления —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же действие, совершенное должностным лицом, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 237.Ложный донос
Ложный донос, то есть заведомо ложное сообщение о преступлении, —
наказывается штрафом от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) с созданием искусственных доказательств обвинения;
б) из корыстных побуждений;
в) в интересах организованной группы;
г) с обвинением в тяжком или особо тяжком преступлении, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
То же действие, повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.

Статья 238.Лжесвидетельство
Лжесвидетельство, то есть заведомо ложное показание свидетеля или потерпевшего или заведомо ложное заключение эксперта, а равно заведомо неправильный перевод переводчиком с одного языка на другой при производстве дознания, предварительного следствия или в суде, —
наказывается обязательными общественными работами до трехсот часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Подкуп свидетеля или потерпевшего к даче ложных показаний или эксперта к даче ложного заключения, либо переводчика к ложному переводу при производстве дознания, предварительного следствия или при рассмотрении дела в суде, а равно принуждение к лжесвидетельству посредством психического, психологического, физического или иного воздействия на них либо их близких родственников —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные
а) в интересах организованной группы;
б) с обвинением в тяжком или особо тяжком преступлении, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 239.Разглашение данных дознания, предварительного следствия или закрытого судебного заседания
Разглашение данных дознания или предварительного следствия без разрешения дознавателя, следователя либо прокурора, а также данных и подробностей разбирательства закрытого судебного заседания без разрешения суда лицом, на которое возложено обязательство по неразглашению —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 240.Уклонение участников уголовного процесса от исполнения возложенных обязанностей
Отказ или уклонение от дачи показаний свидетеля или потерпевшего либо эксперта от дачи заключения при производстве доследственной проверки, дознания, предварительного следствия или в суде —
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов.
Не подлежат ответственности за отказ или уклонение от дачи свидетельских показаний близкие родственники подозреваемого, обвиняемого или подсудимого, а также свидетель при отказе от дачи показаний против себя.

Статья 241.Несообщение о преступлении или его укрывательство
Несообщение о достоверно известном готовящемся или совершенном тяжком или особо тяжком преступлении —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Заранее не обещанное укрывательство тяжкого или особо тяжкого преступления —
наказывается штрафом до семидесяти пяти базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 2411.Умышленное укрытие преступления от учета
Умышленное укрытие преступления от учета, совершенное должностным лицом, в служебные обязанности которого входит прием, регистрация или рассмотрение заявлений, сообщений и иных сведений о преступлениях, —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.
То же деяние:
а) совершенное повторно;
б) совершенное группой лиц;
в) повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до семи лет с лишением определенного права.

РАЗДЕЛ ШЕСТОЙ ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА

Глава XVII. Преступления против общественной безопасности

Статья 242.Организация преступного сообщества
Организация преступного сообщества, то есть создание или руководство преступным сообществом либо его подразделениями, а равно деятельность, направленная на обеспечение их существования и функционирования, —
наказывается лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.
Создание организованной вооруженной группы, а равно руководство группой или участие в ней —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 243.Легализация доходов, полученных от преступной деятельности
Легализация доходов, полученных от преступной деятельности, то есть придание правомерного вида происхождению собственности (денежных средств или иного имущества) путем ее перевода, превращения или обмена, а равно сокрытие либо утаивание подлинного характера, источника, местонахождения, способа распоряжения, перемещения, подлинных прав в отношении денежных средств или иного имущества либо его принадлежности, если денежные средства или иное имущество получено в результате преступной деятельности, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 244.Массовые беспорядки
Публичный призыв к массовым беспорядкам и насилию над гражданами —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) с использованием средств массовой информации, сетей телекоммуникаций, всемирной информационной сети Интернет, а также печатных или иных способов размножения текста, —
наказываются штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо лишением свободы от пяти до десяти лет.
Прохождение лицом обучения в целях осуществления массовых беспорядков, в том числе приобретение знаний, практических умений и навыков совершения массовых беспорядков, изучение в ходе обучения способов обращения с оружием, взрывными устройствами, взрывчатыми, отравляющими, иными веществами и предметами, представляющими опасность для окружающих, —
наказывается штрафом в размере от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет либо лишением свободы от пяти до семи лет.
Организация массовых беспорядков, сопровождающихся насилием над личностью, погромами, поджогами, повреждением или уничтожением имущества, сопротивлением представителю власти, с применением либо угрозой применения оружия или других предметов, используемых в качестве оружия, либо финансирование данной деятельности, а равно активное участие в массовых беспорядках —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Лицо, совершившее преступление, предусмотренное

Статья 2441.Изготовление, хранение, распространение или демонстрация материалов, содержащих угрозу общественной безопасности и общественному порядку
Изготовление или хранение с целью распространения материалов, содержащих идеи религиозного экстремизма, сепаратизма и фундаментализма, призывы к погромам или насильственному выселению граждан либо направленных на создание паники среди населения, а также изготовление, хранение с целью распространения либо демонстрации атрибутики или символики религиозно-экстремистских, террористических организаций, —
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Распространение в любой форме сведений и материалов, содержащих идеи религиозного экстремизма, сепаратизма и фундаментализма, призывы к погромам или насильственному выселению граждан либо направленных на создание паники среди населения, а равно использование религии в целях нарушения гражданского согласия, распространения клеветнических, дестабилизирующих обстановку измышлений и совершения иных деяний, направленных против установленных правил поведения в обществе и общественной безопасности, а также распространение либо демонстрация атрибутики или символики религиозно-экстремистских, террористических организаций, —
наказывается штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные
а) по предварительному сговору или группой лиц;
б) с использованием служебного положения;
в) с использованием финансовой или иной материальной помощи, полученной от религиозных организаций, а также от иностранных государств, организаций и граждан;
г) с использованием средств массовой информации либо сетей телекоммуникаций, а также всемирной информационной сети Интернет.
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 2442.Создание, руководство, участие в религиозных экстремистских, сепаратистских, фундаменталистских или иных запрещенных организациях
Создание, руководство, участие в религиозных экстремистских, сепаратистских, фундаменталистских или иных запрещенных организациях —
наказывается лишением свободы от пяти до пятнадцати лет.
Те же действия:
а) повлекшие тяжкие последствия;
б) совершенные с вовлечением несовершеннолетнего.
наказываются лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.
Лицо освобождается от ответственности за преступление, предусмотренное

Статья 2443.Незаконное изготовление, хранение, ввоз или распространение материалов религиозного содержания
Незаконное изготовление, хранение, ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения или распространение материалов религиозного содержания, совершенное после применения административного взыскания за такие же деяния, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет.

Статья 2444.Незаконный ввоз, сбыт, приобретение, хранение или использование беспилотных летательных аппаратов
Незаконный ввоз, сбыт, приобретение, хранение или использование беспилотных летательных аппаратов, комплектующих и запасных частей к ним, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказываются штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия:
а) совершенные повторно или опасным рецидивистом;
б) совершенные лицом с использованием своего служебного положения;
в) совершенные по предварительному сговору группой лиц;
г) повлекшие причинение средней тяжести или тяжкого телесного повреждения, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, повлекшие смерть человека, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.
Те же действия, повлекшие:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от восьми до десяти лет.
Лицо, совершившее действия, предусмотренные

Статья 2445.Распространение не соответствующих действительности сведений о распространении карантинных и других опасных для человека инфекций
Распространение не соответствующих действительности сведений о распространении карантинных и других опасных для человека инфекций в условиях возникновения и распространения карантинных и других опасных для человека инфекций —
наказывается штрафом до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Распространение сведений, указанных в
наказывается штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы до трех лет или лишением свободы до трех лет.

Статья 2446.Распространение ложной информации
Распространение ложной информации, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, приводящее к унижению достоинства личности или дискредитации личности, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до ста пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до двухсот сорока часов либо исправительными работами до двух лет или ограничением свободы до двух лет.
Распространение ложной информации, в том числе в средствах массовой информации, в сетях телекоммуникаций, всемирной информационной сети Интернет, содержащей угрозу общественному порядку или безопасности, при отсутствии признаков преступления, предусмотренного
наказывается штрафом до двухсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет или ограничением свободы до двух лет.
Действия, предусмотренные
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) с причинением крупного ущерба, —
наказываются штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от одного года до трех лет.
Действия, предусмотренные
а) во время массовых мероприятий или в случае возникновения чрезвычайной ситуации;
б) с причинением особо крупного ущерба или повлекшие другие тяжкие последствия;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от двухсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до трех лет.

Статья 245.Захват заложника
Захват или удержание лица в качестве заложника в целях понуждения государства, международной организации, физического или юридического лица совершить или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника при отсутствии признаков, предусмотренных статьями
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Те же действия:
а) совершенные в отношении несовершеннолетнего;
б) совершенные в отношении двух или более лиц;
в) повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 246.Контрабанда
Контрабанда, то есть перемещение через таможенную границу Республики Узбекистан помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документации или средств таможенной идентификации, либо сопряженное с недекларированием или декларированием не своим наименованием сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, взрывчатых веществ, радиоактивных материалов, взрывных устройств, вооружения, огнестрельного оружия, боеприпасов или основных частей огнестрельного оружия, а равно наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ, либо материалов, пропагандирующих религиозный экстремизм, сепаратизм и фундаментализм, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Контрабанда ядерного, химического, биологического и других видов оружия массового уничтожения, материалов и оборудования, радиоактивных материалов, которые заведомо могут быть использованы при его создании, а равно наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ, в крупных размерах —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 247.Незаконное завладение огнестрельным оружием, боевыми припасами, основными частями огнестрельного оружия, взрывчатыми веществами, средствами взрывания или взрывными устройствами
Завладение огнестрельным оружием, боевыми припасами, основными частями огнестрельного оружия, взрывчатыми веществами, средствами взрывания или взрывными устройствами, совершенное путем кражи или мошенничества —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) путем присвоения, растраты либо злоупотребления должностным положением;
г) путем грабежа;
д) путем вымогательства, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же действие, совершенное:
а) путем разбойного нападения;
б) особо опасным рецидивистом;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 248.Незаконный оборот огнестрельного оружия, боевых припасов, основных частей огнестрельного оружия, взрывчатых веществ, средств взрывания или взрывных устройств
Производство, ремонт, приобретение, хранение, ношение, перевозка, пересылка, использование огнестрельного оружия, боевых припасов, основных частей огнестрельного оружия, а также разработка, производство, приобретение, хранение, перевозка, использование взрывчатых веществ, средств взрывания или взрывных устройств без соответствующих лицензий или разрешений —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Те же действия, совершенные повторно или опасным рецидивистом, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Сбыт огнестрельного оружия, боевых припасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.
Лицо, добровольно сдавшее предметы, предусмотренные в настоящей статье, освобождаются от ответственности.

Статья 2481.Нарушение порядка хранения и использования беспилотных летательных аппаратов
Нарушение порядка хранения, использования или предоставления беспилотных летательных аппаратов другим лицам, а также их нецелевое использование —
наказывается лишением свободы до трех лет.
Те же действия:
а) совершенные повторно или опасным рецидивистом;
б) совершенные путем злоупотребления должностным положением;
в) совершенные по предварительному сговору группой лиц;
г) повлекшие причинение средней тяжести или тяжкого телесного повреждения, —
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, повлекшие смерть человека, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.
Те же действия, повлекшие:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от восьми до десяти лет.

Статья 249.Нарушение правил хранения, ношения, перевозки оружия и боевых припасов к нему
Нарушение правил хранения, ношения, перевозки огнестрельного оружия и боевых припасов к нему, а также пневматического, холодного клинкового (охотничьи ножи, охотничьи стилеты и кинжалы, рапиры, шпаги и сабли), метательного (луки, арбалеты и копья), сигнального оружия, повлекшее смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом до ста пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 250.Нарушение правил обращения со взрывоопасными веществами или пиротехническими изделиями
Нарушение правил хранения, учета, использования, провоза, пересылки взрывчатых, легковоспламеняющихся, едких веществ либо пиротехнических изделий, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 2501.Незаконный оборот пиротехнических изделий
Незаконное производство, изготовление, хранение, перевозка, пересылка, использование, а равно незаконный ввоз в Республику Узбекистан (вывоз из Республики Узбекистан) или сбыт пиротехнических изделий, совершенное в значительном размере либо после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Незаконное производство, изготовление, хранение, перевозка, пересылка, использование, а равно незаконный ввоз в Республику Узбекистан (вывоз из Республики Узбекистан) или сбыт пиротехнических изделий:
а) совершенное в крупном размере;
б) совершенное по предварительному сговору группой лиц;
в) совершенное повторно или опасным рецидивистом;
г) совершенное путем злоупотребления должностным положением;
д) повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от ста до двухсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Незаконное производство, изготовление, хранение, перевозка, пересылка, использование, а равно незаконный ввоз в Республику Узбекистан (вывоз из Республики Узбекистан) или сбыт пиротехнических изделий:
а) совершенное в особо крупном размере;
б) совершенное организованной группой или в ее интересах;
в) повлекшее смерть человека, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Незаконное производство, изготовление, хранение, перевозка, пересылка, использование, а равно незаконный ввоз в Республику Узбекистан (вывоз из Республики Узбекистан) или сбыт пиротехнических изделий, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.

Статья 251.Незаконное завладение сильнодействующими или ядовитыми веществами
Незаконное завладение сильнодействующими или ядовитыми веществами путем кражи или мошенничества —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) путем присвоения, растраты или злоупотребления должностным положением;
г) путем грабежа;
д) путем вымогательства, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же действие, совершенное:
а) путем разбойного нападения;
б) в крупном размере;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 2511. Изготовление, распространение, рекламирование, демонстрация продукции, пропагандирующей сильнодействующие вещества, не являющиеся наркотическими средствами, их аналогами или психотропными веществами либо незаконный оборот таких веществ или ядовитых веществ
Изготовление продукции, пропагандирующей сильнодействующие вещества, не являющиеся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами в целях их распространения, рекламирования, демонстрации, а равно их распространение, рекламирование, демонстрация, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо ограничением свободы от одного до двух лет или лишением свободы от одного года до двух лет.
Действия, предусмотренные в части первой настоящей статьи, совершенные на территории организаций дошкольного образования, учебных заведений и в общежитиях студентов (школьников), детских оздоровительных лагерях, или других местах, используемых студентами (школьниками) для проведения учебных, спортивных или общественных мероприятий, а также прилегающих к ним территориях, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или исправительными работами от одного года до двух лет или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.
Незаконное изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка с целью сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами, или изготовление, приобретение, хранение, перевозка, пересылка с целью сбыта или сбыт оборудования для их изготовления либо переработки —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно или по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет.
Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в крупном размере, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.
Нарушение правил производства, приобретения, хранения, учета, отпуска, перевозки или пересылки сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами, если это повлекло по неосторожности их хищение либо причинение иного существенного вреда, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 2512. Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка без цели сбыта сильнодействующих веществ особой категории, не являющихся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами
Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка без цели сбыта сильнодействующих веществ особой категории, не являющихся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Лицо, совершившее действия, предусмотренные настоящей статьей, освобождается от наказания, если оно добровольно явилось с повинной в органы власти и сдало сильнодействующие вещества особой категории, не являющиеся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами.

Статья 252.Незаконное завладение радиоактивными материалами
Незаконное завладение радиоактивными материалами, в том числе путем грабежа, кражи, присвоения или растраты либо путем обмана или злоупотребления доверием, а равно финансирование, прямое или косвенное предоставление или сбор любых средств, ресурсов, оказание иных услуг для незаконного завладения радиоактивными материалами —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет или лишением свободы до пяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с использованием должностного положения, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) организованной группой или в ее интересах;
б) особо опасным рецидивистом;
в) путем вымогательства;
г) путем разбойного нападения;
д) в целях осуществления преступлений, предусмотренных
наказываются лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 253.Нарушение правил обращения с радиоактивными материалами
Нарушение правил хранения, учета, использования, провоза, пересылки и других правил обращения с радиоактивными материалами, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 254.Незаконное обращение с радиоактивными материалами
Незаконное приобретение, хранение, использование, передача, видоизменение, распыление или разрушение радиоактивных материалов, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение.
наказываются штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
Те же деяния, повлекшие:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 255.Нарушение правил эксплуатации ядерных установок
Нарушение правил эксплуатации объектов, связанных с использованием ядерной энергии, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет с лишением определенного права.

Статья 2551.Разработка, производство, накопление, приобретение, передача, хранение, незаконное завладение и иные действия с бактериологическим, химическим и другими видами оружия массового уничтожения
Разработка, производство, накопление, приобретение, передача, хранение, незаконное завладение и иные действия с бактериологическим (биологическим), химическим и другими видами оружия массового уничтожения, запрещенного международными договорами Республики Узбекистан, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
Те же деяния, повлекшие:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от восьми до пятнадцати лет.

Статья 2552.Приведение в негодность нефтепроводов, газопроводов, нефте- и газопродуктопроводов
Умышленное разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние нефтепроводов, газопроводов, нефте- и газопродуктопроводов, а также технологически связанных с ними объектов, сооружений, средств связи, автоматики, сигнализации, которые повлекли или могли повлечь нарушение их нормальной работы, —
наказываются штрафом до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия:
а) совершенные повторно;
б) совершенные по предварительному сговору группой лиц;
в) совершенные в отношении магистральных трубопроводов;
г) повлекшие крупный ущерб;
д) повлекшие средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказываются штрафом до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Те же действия, повлекшие:
а) смерть человека;
б) особо крупный ущерб, —
наказываются лишением свободы от пяти до восьми лет.
Те же действия, повлекшие:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от восьми до десяти лет.

Статья 256.Нарушение правил безопасности при осуществлении исследовательской деятельности
Нарушение правил безопасности при осуществлении научно-исследовательской или экспериментальной деятельности, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет.
То же деяние:
а) совершенное лицом, ответственным за соблюдение правил безопасности;
б) причинившее крупный ущерб, —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 257.Нарушение правил охраны труда
Нарушение правил по технике безопасности, промышленной санитарии или иных правил охраны труда лицом, ответственным за их соблюдение, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 2571.Нарушение санитарного законодательства или правил борьбы с эпидемиями
Нарушение санитарного законодательства или правил борьбы с эпидемиями, в том числе невыполнение без уважительных причин в условиях возникновения и распространения карантинных и других опасных для человека инфекций требований о прохождении медицинского обследования, лечении и прибытии в места, определенные для прохождения карантина и непокидании данных мест в установленный период, разглашении сведений о лицах, с которыми был контакт и местах посещения в период риска заражения заболеванием, а также других законных требований органов государственного санитарного надзора, создавшее реальную угрозу массового заболевания или отравления людей либо повлекшее массовое заболевание или отравление людей, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет или исправительными работами до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, повлекшее смерть человека, —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от пяти до семи лет.
То же деяние, повлекшее человеческие жертвы, —
наказывается лишением свободы от семи до десяти лет.

Статья 258.Нарушение правил безопасности горных, строительных или взрывоопасных работ
Нарушение правил безопасности горных, строительных или взрывоопасных работ, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 259.Нарушение правил пожарной безопасности
Нарушение правил пожарной безопасности лицом, ответственным за их выполнение, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет с лишением определенного права.

Статья 2591.Невыполнение обязанностей по обеспечению охраны особо важных и категорированных объектов
Невыполнение обязанностей по обеспечению охраны особо важных и категорированных объектов должностными лицами предприятий, учреждений и организаций, ответственными за их выполнение, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Глава XVIII. Преступления против безопасности движения и эксплуатации транспорта

Статья 260.Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации железнодорожного, морского, речного или воздушного транспорта
Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации транспортного средства лицом, управляющим железнодорожным, морским, речным или воздушным транспортом, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее смерть человека, —
наказывается лишением свободы до восьми лет.
То же деяние, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы до десяти лет.

Статья 2601.Незаконное (несанкционированное) использование воздушного пространства Республики Узбекистан
Незаконное (несанкционированное) использование воздушного пространства Республики Узбекистан, (за исключением случаев использования воздушного пространства беспилотными летательными аппаратами), совершенное после применения административного взыскания за такое же действие, а равно повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от ста до двухсот пятидесяти базовых расчетных величин либо исправительными работами до двух лет.
То же действие, повлекшее смерть человека, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 261.Допуск или передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения
Допуск к управлению железнодорожным, морским, речным, воздушным, автомобильным или иным транспортным средством лица, находящегося в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица либо передача ему управления, совершенные заведомо лицом, ответственным за эксплуатацию, владельцем или лицом, имеющим право использования такого транспортного средства, повлекшие средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается ограничением свободы от одного до трех лет с лишением определенного права от двух до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 2611.Управление транспортным средством в состоянии опьянения или уклонение от прохождения освидетельствования
Управление водителями транспортными средствами в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние либо за уклонение от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения или нахождения под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет с лишением определенного права до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
Уклонение водителей транспортных средств от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения или нахождения под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние либо за управление водителями транспортных средств в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет с лишением определенного права до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.

Статья 2612.Управление транспортным средством лицом, лишенным права управления транспортными средствами
Управление транспортным средством лицом, лишенным права управления транспортными средствами, совершенное после применения административного взыскания за такое же деяние, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до двух лет либо лишением свободы от двух до трех лет.

Статья 262.Нарушение правил ремонта или выпуска в эксплуатацию транспорта
Недоброкачественный ремонт железнодорожного, морского, речного, воздушного, автомобильного или иного транспортного средства, путей сообщения, средств сигнализации, связи или другого транспортного оборудования, а равно выпуск в эксплуатацию заведомо технически неисправных транспортных средств, совершенные лицом, выполняющим ремонт, либо ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортного средства, повлекший причинение средней тяжести или тяжкого телесного повреждения, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет либо обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет.
То же деяние, повлекшее смерть человека, —
наказывается ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы до восьми лет.

Статья 2621.Нарушение правил безопасности при эксплуатации транспортных средств, работающих на сжатом природном газе, сжиженном нефтяном газе или смеси дизельного и газообразного топлива
Нарушение правил безопасности транспортных средств, работающих на сжатом природном газе, сжиженном нефтяном газе или смеси дизельного и газообразного топлив, лицом, ответственным за соблюдение правил безопасности при установке газобаллонного оборудования на транспортные средства, или нарушение требований по заправке транспортных средств, оборудованных газовыми баллонами, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин с лишением определенного права до трех лет или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее:
а) смерть человека;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет с лишением определенного права либо лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 263.Приведение в негодность железнодорожного, морского, речного, воздушного транспортного средства или путей сообщения
Умышленное разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние железнодорожного, морского, речного или воздушного транспортного средства, путей сообщения, сооружений на них, средств сигнализации, связи или другого транспортного оборудования, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, повлекшее смерть человека, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же действие, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 2631.Создание помех лазерным лучом во время эксплуатации воздушного судна
Создание помех во время эксплуатации воздушного судна путем наведения на воздушное судно лазерного луча, совершенное после применения административного взыскания за такое же действие, а равно повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается обязательными общественными работами до трехсот часов или исправительными работами до двух лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
То же действие, повлекшее смерть человека, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 264.Угон или захват железнодорожного подвижного состава, воздушного, морского или речного судна
Угон или захват железнодорожного подвижного состава, воздушного, морского или речного судна —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
Те же действия, совершенные:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) с насилием или угрозой применения насилия, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 265.Нарушение правил международных полетов
Несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки, воздушных ворот, высоты полета или иное нарушение правил международных полетов —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.

Статья 266.Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации транспортных средств
Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации транспортного средства лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин с лишением определенного права до трех лет или ограничением свободы до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее смерть человека, —
наказывается лишением свободы до семи лет с лишением определенного права.
То же деяние, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы до десяти лет с лишением определенного права.

Статья 267.Угон транспортного средства
Угон транспортного средства —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же действие, совершенное:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с насилием или угрозой применения насилия;
г) в целях хищения транспортного средства путем кражи или грабежа, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
То же действие, совершенное:
а) особо опасным рецидивистом;
б) организованной группой;
в) в целях хищения транспортного средства путем разбойного нападения, —
наказывается лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.

Статья 268.Нарушение правил по обеспечению безопасной работы транспорта
Нарушение пассажиром, пешеходом, велосипедистом, лицом, управляющим гужевым транспортом или другими участниками движения, кроме лиц, предусмотренных в статьях
наказывается штрафом до двадцати пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же действие, повлекшее смерть человека, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
То же действие, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.

Статья 269.Нарушение правил пользования автомобильными дорогами и улицами, организации работ по их ремонту и содержанию
Нарушение правил пользования автомобильными дорогами, зонами отведенными для этих дорог и улицами, их содержания и охраны, то есть проведение без соответствующего разрешения подземных и наземных коммуникаций на автомобильных дорогах и в зоне, отведенной для этих дорог и улиц, их ремонт, несоблюдение установленных условий и сроков выполнения этих работ, самовольная установка арок, ограждений, шлагбаумов или других конструкций, размещение материалов и иных предметов на дорогах, нарушение дорожного покрытия, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее смерть человека, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
То же деяние, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.

Глава XIX. Преступления, составляющие незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ

Статья 270.Культивирование запрещенных к возделыванию культур
Культивирование, то есть незаконный посев или выращивание опийного или масличного мака, растения каннабис либо других растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же действие, совершенное:
а) лицом, ранее совершившим преступление, составляющее незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) на площади средней величины, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) особо опасным рецидивистом;
б) организованной группой или в ее интересах;
в) на площади большой величины, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 271.Незаконное завладение наркотическими средствами, их аналогами или психотропными веществами
Незаконное завладение наркотическими средствами, их аналогами или психотропными веществами, совершенное путем кражи или мошенничества, —
наказывается исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие, совершенное:
а) лицом, ранее совершившим преступление, составляющее незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) путем присвоения или растраты;
г) путем грабежа;
д) путем злоупотребления должностным положением;
е) путем вымогательства;
ж) в крупных размерах, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же действие, совершенное:
а) особо опасным рецидивистом;
б) организованной группой или в ее интересах;
в) путем разбойного нападения, —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.

Статья 273.Незаконное изготовление, приобретение, хранение и другие действия с наркотическими средствами, их аналогами или психотропными веществами с целью сбыта, а равно их сбыт
Незаконное изготовление, приобретение, хранение, провоз или пересылка с целью сбыта, а равно сбыт наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ в небольших размерах —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.
Деяния, предусмотренные
наказываются лишением свободы от пяти до семи лет.
Деяния, предусмотренные
а) лицом, ранее совершившим преступление, составляющее незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) в местах отбывания наказания в виде лишения свободы;
г) в учебных заведениях или в других местах, которые используются школьниками, студентами для проведения учебных, спортивных или общественных мероприятий;
д) с использованием сетей телекоммуникаций, а также всемирной информационной сети Интернет, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.
Незаконное изготовление или переработка наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ в лабораториях или с использованием средств и оборудования, являющихся чужой собственностью либо с использованием прекурсоров, а равно организация или содержание притонов для потребления или распространения этих средств, а также деяния, предусмотренные
а) особо опасным рецидивистом;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Незаконная продажа наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ в крупных размерах, —
наказывается лишением свободы от десяти до двадцати лет.
Лицо, совершившее деяния, предусмотренные

Статья 274. Изготовление, распространение, рекламирование, демонстрация продукции, пропагандирующей наркотические средства, их аналоги или психотропные вещества либо вовлечение в употребление таких средств
Изготовление продукции, пропагандирующей наркотические средства, их аналоги или психотропные вещества в целях их распространения, рекламирования, демонстрации, а равно их распространение, рекламирование, демонстрация, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от ста пятидесяти до трехсот базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо ограничением свободы от одного до двух лет или лишением свободы от одного года до двух лет.
Действия, предусмотренные в части первой настоящей статьи, совершенные на территории организаций дошкольного образования, учебных заведений и в общежитиях студентов (школьников), детских оздоровительных лагерях, или других местах, используемых студентами (школьниками) для проведения учебных, спортивных или общественных мероприятий, а также прилегающих к ним территориях, —
наказываются штрафом от трехсот до пятисот базовых расчетных величин или исправительными работами от одного года до двух лет или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.
Вовлечение в употребление наркотических средств, их аналогов, психотропных или других веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность в любой форме, —
наказывается исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет или лишением свободы от двух до трех лет.
Действия, предусмотренные в части третьей настоящей статьи, совершенные:
а) лицом, ранее совершившим преступление, составляющее незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ;
б) в местах отбывания наказания в виде лишения свободы;
в) в отношении двух или более лиц, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет или лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 275.Нарушение правил производства или обращения с наркотическими средствами, их аналогами или психотропными веществами
Нарушение установленных правил производства, хранения, учета, отпуска, провоза или пересылки наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или лишением определенного права до пяти лет, или исправительными работами до трех лет или ограничением свободы от двух до пяти лет либо лишением свободы до пяти лет.

Статья 276.Незаконное изготовление, приобретение, хранение и другие действия с наркотическими средствами, их аналогами или психотропными веществами без цели сбыта
Незаконные изготовление, хранение, приобретение, провоз или пересылка наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ без цели сбыта —
наказываются штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот шестидесяти часов или исправительными работами до трех лет либо ограничением свободы от одного года до трех лет или лишением свободы до трех лет.
Те же деяния, совершенные:
а) в крупном размере;
б) лицом, ранее совершившим преступление, составляющее незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ, —
наказываются ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.
Лицо, совершившее деяния, предусмотренные

Глава XX. Преступления против общественного порядка

Статья 277.Хулиганство
Хулиганство, то есть умышленное пренебрежение правилами поведения в обществе, сопряженное с побоями, причинением легких телесных повреждений либо с уничтожением или повреждением чужого имущества, причинившее значительный ущерб, —
наказывается штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до трех лет.
Хулиганство:
а) повлекшее причинение средней тяжести телесного повреждения;
б) совершенное группой лиц;
в) сопряженное с демонстрацией, угрозой применения или применением холодного оружия или предметов, использование которых объективно может причинить вред здоровью;
г) отличающееся по своему содержанию исключительным цинизмом, выражающимся в демонстративном пренебрежении к общепринятым нормам нравственности;
д) сопряженное с издевательством над малолетним, престарелым, лицом с инвалидностью или лицом, находящимся в беспомощном состоянии;
е) сопряженное с умышленным уничтожением или повреждением чужого имущества, причинившее крупный ущерб, —
наказывается обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Хулиганство:
а) совершенное повторно или опасным рецидивистом;
б) сопряженное с демонстрацией, угрозой применения или применением огнестрельного оружия;
в) совершенное во время массовых мероприятий;
г) связанное с сопротивлением представителю власти или общественности, выполняющему обязанности по охране общественного порядка, либо иным гражданам, пресекающим хулиганское поведение, —
наказывается ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 278.Организация и проведение азартных и других основанных на риске игр
Незаконная организация или проведение азартных и других основанных на риске игр, в том числе организация или содержание притонов для таких игр —
наказывается лишением свободы до семи лет.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.
Вовлечение несовершеннолетнего в азартные и другие основанные на риске игры, совершенное после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами до трехсот часов либо исправительными работами до двух лет.
Предоставление услуг в сетях телекоммуникации, в том числе провайдерами всемирной информационной сети Интернет, тиражирование, размножение, распространение соответствующего программного обеспечения для организации или проведения азартных и других основанных на риске игр, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин или обязательными общественными работами от трехсот до трехсот шестидесяти часов либо исправительными работами до трех лет.

Глава XX1. Преступления в сфере информационных технологий

Статья 2781.Нарушение правил информатизации
Нарушение правил информатизации, то есть создание, внедрение и эксплуатация информационных систем, баз и банков данных, систем обработки и передачи информации, санкционированный доступ в информационные системы без принятия установленных мер защиты, причинившее крупный ущерб либо существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом до пятидесяти базовых расчетных величин или исправительными работами до одного года.
Те же действия, совершенные с причинением особо крупного ущерба, —
наказываются штрафом от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или исправительными работами от одного года до двух лет.

Статья 2782.Незаконный (несанкционированный) доступ к компьютерной информации
Незаконный (несанкционированный) доступ к компьютерной информации, то есть информации в информационно-вычислительных системах, сетях и их составных частях, если это действие повлекло уничтожение, блокирование, модификацию, копирование либо перехват информации, нарушение работы электронно-вычислительных машин, системы электронно-вычислительных машин или их сети, —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или лишением определенного права до трех лет либо исправительными работами до одного года.
То же действие, совершенное:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) повторно или опасным рецидивистом;
в) с использованием служебного положения;
г) организованной группой или в ее интересах, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от одного года до двух лет или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.

Статья 2783.Изготовление с целью сбыта либо сбыт и распространение специальных средств для получения незаконного (несанкционированного) доступа к компьютерной системе, а также к сетям телекоммуникаций
Изготовление с целью сбыта либо сбыт и распространение специальных программных или аппаратных средств для получения незаконного (несанкционированного) доступа к защищенной компьютерной системе, а также к сетям телекоммуникаций —
наказывается штрафом до двухсот базовых расчетных величин или исправительными работами до одного года.
Те же действия, совершенные:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) повторно или опасным рецидивистом;
в) с использованием служебного положения;
г) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от двухсот до трехсот базовых расчетных величин или исправительными работами от одного года до трех лет.

Статья 2784.Модификация компьютерной информации
Модификация компьютерной информации, то есть незаконное изменение, повреждение, стирание информации, хранящейся в компьютерной системе, а равно внесение в нее заведомо ложной информации, причинившее крупный ущерб либо существенный вред правам или охраняемым законом интересам граждан либо государственным или общественным интересам, —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или исправительными работами до одного года или ограничением свободы до двух лет либо лишением свободы до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) повторно или опасным рецидивистом, —
наказываются исправительными работами от одного года до двух лет или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.

Статья 2785.Компьютерный саботаж
Умышленный вывод из строя чужого или служебного компьютерного оборудования, а равно разрушение компьютерной системы (компьютерный саботаж) —
наказывается штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин с лишением определенного права до трех лет или ограничением свободы до двух лет либо лишением свободы до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) повторно или опасным рецидивистом, —
наказываются исправительными работами от двух до трех лет или ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.

Статья 2786.Создание, использование или распространение вредоносных программ
Создание компьютерных программ или внесение изменений в существующие программы с целью несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования или перехвата информации, хранящейся или передаваемой в компьютерной системе, а равно разработка специальных вирусных программ, их умышленное использование или распространение —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы до двух лет либо лишением свободы до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) с причинением особо крупного ущерба;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) повторно или опасным рецидивистом;
г) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются ограничением свободы от двух до трех лет либо лишением свободы от двух до трех лет.

Статья 2787.Незаконный (несанкционированный) доступ к сети телекоммуникаций
Незаконный (несанкционированный) доступ к сети телекоммуникаций с целью ее использования и пропуска международного трафика в обход установленных систем защиты, а также хранение и создание условий для функционирования предназначенных для этих целей специальных программных или аппаратных средств, —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы от одного года до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) повторно или опасным рецидивистом;
в) с использованием служебного положения;
г) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются штрафом от трехсот до шестисот базовых расчетных величин или ограничением свободы от трех до пяти лет либо лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 2788. Нарушение законодательства в сфере оборота крипто-активов
Незаконное приобретение, сбыт или обмен крипто-активов, осуществление деятельности провайдеров услуг в сфере оборота крипто-активов без получения лицензии в установленном порядке либо осуществление операций с анонимными крипто-активами провайдерами услуг в сфере оборота крипто-активов, совершенные после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Те же действия, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Те же действия, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) с использованием служебного положения;
в) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.
Не подлежит ответственности лицо, добровольно заявившее о готовящемся или совершаемом преступлении и активно способствовавшее его раскрытию.

Статья 2789. Незаконное осуществление деятельности по майнингу
Занятие майнингом анонимных крипто-активов или осуществление майнинга с нарушением установленного порядка, совершенной после применения административного взыскания за такие же действия, —
наказывается штрафом до ста базовых расчетных величин или исправительными работами от двух до трех лет либо ограничением свободы до одного года или лишением свободы до одного года.
Осуществление скрытого майнинга —
наказывается штрафом от ста до трехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы до двух лет либо лишением свободы до двух лет.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:
а) повторно или опасным рецидивистом;
б) в особо крупном размере;
в) по предварительному сговору группой лиц, —
наказываются штрафом от трехсот до четырехсот базовых расчетных величин или ограничением свободы до трех лет либо лишением свободы до трех лет.
Действия, предусмотренные
а) с использованием служебного положения;
б) организованной группой или в ее интересах, —
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.
Не подлежит ответственности лицо, добровольно заявившее о готовящемся или совершаемом преступлении и активно способствовавшее его раскрытию.

РАЗДЕЛ СЕДЬМОЙ ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА НЕСЕНИЯ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ

Глава XXI. Преступления против порядка подчиненности и соблюдения воинской чести

Статья 279.Неповиновение
Неповиновение, то есть открытый отказ от исполнения приказа, а равно иное умышленное неисполнение приказа —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года.
То же деяние:
а) совершенное группой лиц;
б) повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от трех до пяти лет.
То же деяние, совершенное в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от пяти до пятнадцати лет.

Статья 280.Неисполнение приказа
Неисполнение приказа по неосторожности, повлекшее крупный ущерб или тяжкие последствия, —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года.
То же деяние, совершенное в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 281.Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению служебных обязанностей
Сопротивление начальнику, а также иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности по военной службе, или принуждение его к нарушению этих обязанностей —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до пяти лет.
Те же действия:
а) совершенные группой лиц;
б) совершенные с применением оружия;
в) повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Те же действия, совершенные в боевой обстановке, —
наказываются лишением свободы от пяти до пятнадцати лет.

Статья 282.Угроза начальнику
Угроза начальнику убийством или применением насилия, при наличии достаточных оснований опасаться осуществления этой угрозы, совершенная в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 283.Причинение телесных повреждений
Нанесение побоев, причинение легкого или средней тяжести телесного повреждения начальнику в связи с исполнением им обязанностей по военной службе или во время исполнения этих обязанностей —
наказываются ограничением по службе до трех лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до трех лет.
Причинение тяжкого телесного повреждения, а равно действия, предусмотренные
а) группой лиц;
б) с применением оружия, —
наказываются лишением свободы от трех до семи лет.
Действия, предусмотренные
наказываются лишением свободы от семи до десяти лет.

Статья 284.Оскорбление подчиненным начальника или начальником подчиненного
Оскорбление подчиненным начальника, а равно начальником подчиненного, совершенное после наложения дисциплинарного взыскания за такие же действия, —
наказывается ограничением по службе до двух лет или лишением свободы до одного года.

Статья 285.Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности
Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности, выразившееся в систематическом издевательстве, истязании, причинении легкого телесного повреждения с расстройством здоровья или средней тяжести телесного повреждения, незаконном лишении свободы —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до пяти лет.
То же действие:
а) совершенное группой лиц;
б) совершенное с применением оружия;
в) повлекшее причинение тяжкого телесного повреждения, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же действие, повлекшее смерть человека, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
То же действие, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.

Статья 286.Мародерство
Мародерство, то есть завладение в боевой обстановке вещами, находящимися при убитых или раненых, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Глава XXII. Преступления против порядка прохождения военной службы

Статья 287.Самовольное оставление части или места службы
Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, назначении или переводе, из командировки, отпуска или лечебного учреждения продолжительностью свыше одних суток, но не более десяти, совершенные военнослужащими срочной военной службы после наложения дисциплинарного взыскания за такие же деяния, —
наказывается направлением в дисциплинарную часть до одного года или лишением свободы до одного года.
Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу продолжительностью свыше десяти суток, но не более одного месяца, совершенные военнослужащим срочной военной службы, лицом офицерского состава, или военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, —
наказывается ограничением по службе до двух лет или лишением свободы до трех лет.
Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу продолжительностью свыше одного месяца, совершенные лицами, указанными в
наказывается лишением свободы до пяти лет.
Деяния, предусмотренные настоящей статьей, совершенные в боевой обстановке, независимо от продолжительности —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 288.Дезертирство
Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы с целью вовсе уклониться от военной службы, а равно неявка с той же целью на службу —
наказывается лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, совершенное лицом офицерского состава или военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 289.Оставление погибающего военного корабля
Оставление погибающего военного корабля командиром, не выполнившим до конца своих служебных обязанностей, а равно лицом из состава команды корабля без надлежащего на то распоряжения командира —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же деяние, совершенное в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 290.Уклонение от военной службы путем членовредительства или иным способом
Членовредительство, то есть уклонение военнослужащего от несения обязанностей военной службы путем причинения себе какого-либо повреждения, а равно уклонение путем симуляции болезни, подлога документов или иного обмана либо отказ от несения обязанностей военной службы —
наказывается направлением в дисциплинарную часть до одного года или лишением свободы до пяти лет.
То же действие, совершенное в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 291.Нарушение правил несения караульной службы
Нарушение уставных правил несения караульной (вахтенной) службы, совершенное лицом, входящим в состав караула, повлекшее вредные последствия, для предупреждения которых назначен данный караул, —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до одного года.
То же деяние, повлекшее:
а) причинение тяжких телесных повреждений;
б) смерть человека;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же деяние, совершенное в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 292.Нарушение правил несения внутренней службы или патрулирования в гарнизоне
Нарушение уставных правил несения внутренней службы, а равно правил патрулирования в гарнизоне, повлекшее вредные последствия, для предупреждения которых назначена соответствующая служба, —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до трех лет.

Статья 293.Нарушение правил несения боевого дежурства
Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы), повлекшее причинение ущерба объектам охраны или невыполнение боевой задачи, —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, выразившееся в несвоевременном обнаружении или отражении внезапного нападения на Республику Узбекистан, а равно повлекшее тяжкие последствия —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 294.Нарушение правил несения пограничной службы
Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в состав пограничного наряда, которое могло повлечь причинение ущерба неприкосновенности границ, —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, повлекшее:
а) незаконный переход границы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Глава XXIII. Преступления против порядка сохранности или эксплуатации военного имущества

Статья 295.Промотание, утрата или порча военного имущества
Промотание, то есть продажа, передача в пользование другим лицам или залог военнослужащим срочной военной службы выданного для личного пользования воинского снаряжения, —
наказывается направлением в дисциплинарную часть до одного года или лишением свободы до одного года.
Утрата или порча вверенных для служебного пользования оружия, боеприпасов, средств передвижения, предметов технического снабжения вследствие нарушения правил их сбережения —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до трех лет.
Деяния, предусмотренные
наказываются лишением свободы от трех до пяти лет.

Статья 296.Уничтожение или повреждение военного имущества
Умышленное уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов, средств передвижения, военной техники или иного военного имущества —
наказывается ограничением по службе до двух лет или направлением в дисциплинарную часть до одного года либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.
То же деяние, совершенное в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.

Статья 297.Нарушение правил обращения с оружием, а также с веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих
Нарушение правил обращения с оружием, а также боеприпасами, взрывчатыми, радиоактивными или иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, повлекшее средней тяжести телесное повреждение, —
наказывается ограничением по службе до двух лет либо лишением свободы до пяти лет.
То же деяние, повлекшее:
а) причинение средней тяжести телесного повреждения двум или более лицам;
б) причинение тяжкого телесного повреждения;
в) смерть человека, —
наказывается лишением свободы от пяти до восьми лет.
То же деяние, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от восьми до десяти лет.

Статья 298.Нарушение правил вождения или эксплуатации машин
Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной машины, повлекшее средней тяжести или тяжкое телесное повреждение, —
наказывается ограничением по службе до двух лет либо лишением свободы до трех лет.
То же деяние, повлекшее смерть человека, —
наказывается лишением свободы от трех до семи лет.
То же деяние, повлекшее:
а) человеческие жертвы;
б) катастрофу;
в) иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от семи до десяти лет.

Статья 299.Нарушение правил полетов или подготовки к ним
Нарушение правил полетов или подготовки к ним, а равно нарушение правил эксплуатации летательных аппаратов, повлекшие катастрофу или иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Статья 300.Нарушение правил кораблевождения
Нарушение правил кораблевождения, повлекшее гибель либо серьезные повреждения корабля, человеческие жертвы или другие тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы от пяти до десяти лет.

Глава XXIV. Воинские должностные преступления

Статья 301.Злоупотребление властью, превышение или бездействие власти
Злоупотребление начальника или иного должностного лица властью или служебным положением, превышение власти или служебных полномочий, а равно бездействие власти, причинившие крупный ущерб или существенный вред интересам Вооруженных Сил, правам или охраняемым законом интересам военнослужащих или иных граждан, —
наказываются ограничением по службе до трех лет или лишением свободы до пяти лет.
Те же деяния, сопряженные с причинением средней тяжести или тяжких телесных повреждений, —
наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет.
Те же деяния, повлекшие:
а) смерть человека;
б) иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы от десяти до пятнадцати лет.
Деяния, предусмотренные настоящей статьей, совершенные в боевой обстановке, —
наказываются лишением свободы от пятнадцати до двадцати лет.

Статья 302.Халатное отношение к службе
Невыполнение или ненадлежащее выполнение начальником или иным должностным лицом своих служебных обязанностей вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлекшее крупный ущерб или иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением по службе до трех лет или лишением свободы до трех лет.
То же деяние, совершенное в боевой обстановке, —
наказывается лишением свободы от трех до пяти лет.

РАЗДЕЛ ВОСЬМОЙ ПРАВОВОЕ ЗНАЧЕНИЕ ТЕРМИНОВ

Значительный размер — размер в пределах от ста до трехсот базовых расчетных величин.
Крипто-актив — имущественное право, представляющее совокупность цифровых записей в распределенном реестре данных, имеющее ценность и владельца.
Майнинг — деятельность по поддержанию распределенного реестра данных, созданию блоков и подтверждению их целостности путем проведения вычислительных операций.